
, Modulbezeichnung 54203: Berufs- und wirtschaftspädagogische Didaktik (BWD) I Teaching methodology of vocational and economic education (BWD) I10 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Berufs- und wirtschaftspädagogische Didaktik I Präsenz Uni - Präsenz Uni (1 SWS )5 ECTS Praxisseminar : Universitätsschule WD I (4 SWS) 5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Karl Wilbers Johannes Seitle  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Karl Wilbers
Inhalt: Universitätsschule/Blended-Learning-Design: Mentorierte Veranstaltungen an vier Universitätsschulen werden kombiniert mit Selbststudium und Präsenzblockveranstaltungen an der Universität sowie weiteren curricularen Elementen. a) Entwicklung und Bewertung einer didaktischen Grundidee für berufs- und wirtschaftspädagogische Settings b) Didaktische Grobplanung von berufs- und wirtschaftspädagogischen Settings c) Didaktische Feinplanung von berufs- und wirtschaftspädagogischen Settings d) Evaluation und Revision von berufs- und wirtschaftspädagogischen Settings 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden a) entwickeln und bewerten didaktische Grundideen für berufs- und wirtschaftspädagogische Settings in der Mentoringgruppe der Universitätsschule b) planen berufs- und wirtschaftspädagogische Settings in der Mentoringgruppe der Universitätsschule c) evaluieren und revidieren berufs- und wirtschaftspädagogische Settings in der Mentoringgruppe der Universitätsschule d) präsentieren Problemlösungen vor Mitstudierenden im Seminar e) bewerten von Mitstudierenden vorgebrachte Problemlösungen und geben ein angemessenes Feedback im Seminar 7Voraussetzungen für die TeilnahmeBachelor a) Grundlagen der Wirtschafts- und Betriebspädagogik (GWB) b) Schulpraktische Studien (SPS) 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsPflichtmodul Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Pflichtmodul Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) Hausarbeit 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden a) entwickeln und bewerten didaktische Grundideen für berufs- und wirtschaftspädagogische Settings in der Mentoringgruppe der Universitätsschule b) planen berufs- und wirtschaftspädagogische Settings in der Mentoringgruppe der Universitätsschule c) evaluieren und revidieren berufs- und wirtschaftspädagogische Settings in der Mentoringgruppe der Universitätsschule d) präsentieren Problemlösungen vor Mitstudierenden im Seminar e) bewerten von Mitstudierenden vorgebrachte Problemlösungen und geben ein angemessenes Feedback im Seminar
Voraussetzungen für die Teilnahme: Bachelor a) Grundlagen der Wirtschafts- und Betriebspädagogik (GWB) b) Schulpraktische Studien (SPS)
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Pflichtmodul Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten) Hausarbeit 

Berechnung der Modulnote: Klausur (50%) Hausarbeit (50%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch Englisch
Literaturhinweise: Wilbers, K. (2020) Wirtschaftsunterricht gestalten. 5. Aufl. Nürnberg: https://www.wirtschaftsunterricht-gestalten.de/download 

, Modulbezeichnung 54204: Berufs- und wirtschaftspädagogische Didaktik (BWD) II Teaching methodology of vocational and economic education (BWD) II10 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Berufs- und Wirtschaftspädagogische Didaktik II - Präsenztermine ( 1 SWS, SoSe 2024 )5 ECTS Praxisseminar : Universitätsschule WD II (4 SWS, SoSe 2024 )5 ECTS
Lehrende:  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Karl Wilbers
Inhalt: Universitätsschule/Blended-Learning-Design: Mentorierte Veranstaltungen an vier Universitätsschulen werden kombiniert mit Selbststudium und Präsenzblockveranstaltungen an der Universität sowie weiteren curricularen Elementen. a) Entwicklung und Bewertung einer didaktischen Grundidee für berufs- und wirtschaftspädagogische Settings b) Didaktische Grobplanung von berufs- und wirtschaftspädagogischen Settings c) Didaktische Feinplanung von berufs- und wirtschaftspädagogischen Settings d) Evaluation und Revision von berufs- und wirtschaftspädagogischen Settings 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden a) entwickeln und bewerten didaktische Grundideen für berufs- und wirtschaftspädagogische Settings in der Mentoringgruppe der Universitätsschule b) planen berufs- und wirtschaftspädagogische Settings in der Mentoringgruppe der Universitätsschule c) evaluieren und revidieren berufs- und wirtschaftspädagogische Settings in der Mentoringgruppe der Universitätsschule d) präsentieren Problemlösungen vor Mitstudierenden im Seminar e) bewerten von Mitstudierenden vorgebrachte Problemlösungen und geben ein angemessenes Feedback im Seminar 7Voraussetzungen für die TeilnahmeBachelor a) Grundlagen der Wirtschafts- und Betriebspädagogik (GWB) b) Schulpraktische Studien (SPS) 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 2 9Verwendbarkeit des ModulsPflichtmodul Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Pflichtmodul Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) Hausarbeit 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden a) entwickeln und bewerten didaktische Grundideen für berufs- und wirtschaftspädagogische Settings in der Mentoringgruppe der Universitätsschule b) planen berufs- und wirtschaftspädagogische Settings in der Mentoringgruppe der Universitätsschule c) evaluieren und revidieren berufs- und wirtschaftspädagogische Settings in der Mentoringgruppe der Universitätsschule d) präsentieren Problemlösungen vor Mitstudierenden im Seminar e) bewerten von Mitstudierenden vorgebrachte Problemlösungen und geben ein angemessenes Feedback im Seminar
Voraussetzungen für die Teilnahme: Bachelor a) Grundlagen der Wirtschafts- und Betriebspädagogik (GWB) b) Schulpraktische Studien (SPS)
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 2
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Pflichtmodul Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten) Hausarbeit 

Berechnung der Modulnote: Klausur (50%) Hausarbeit (50%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch Englisch
Literaturhinweise: Wilbers, K. (2020) Wirtschaftsunterricht gestalten. 5. Aufl. Nürnberg: https://www.wirtschaftsunterricht-gestalten.de/download 

, Modulbezeichnung 54212: Diversität, Sprache und Inklusion als Herausforderung der beruflichen Aus- und Weiterbildung5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung mit Übung : Diversität, Sprache und Inklusion als Herausforderung für die berufliche Aus- und Weiterbildung (4 SWS )5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Nicole Kimmelmann  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Nicole Kimmelmann
Inhalt: keine Inhaltsbeschreibung hinterlegt! 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden: •Erkennen die Relevanz von Diversität, Sprache und Inklusion für die Planung und Gestaltung von Bildungskonzepten bzw. - prozessen •Können anhand von Problemstellungen relevante Planungsaspekte mit Blick auf Diversität, Sprache und Inklusion herausfiltern und definieren relevante theoretische Bezugspunkte für die Problemstellung •Können Schulen/Betriebe/Bildungseinrichtungen bzw. ihre Strukturen und Prozesse hinsichtlich der Berücksichtigung von Diversität, Sprache und Inklusion bewerten •Können Konzepte für die berufliche Aus- und Weiterbildung planen, welche auf die Faktoren Diversität, Sprache und Inklusion im Besonderen eingehen •Entwickeln bildungsdidaktische und -strategische Positionen zum Umgang mit Diversität, Sprache und Inklusion in der beruflichen Aus- und Weiterbildung •Setzen sich mit ihrer eigenen Haltung mit Blick auf Diversität, Mehrsprachigkeit und Inklusion selbstkritisch auseinander •Können die bildungspolitische Relevanz von Diversität, Sprache und Inklusion einschätzen 7Voraussetzungen für die Teilnahmekeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 3 9Verwendbarkeit des ModulsPflichtmodul Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Pflichtmodul Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur Präsentation Die Prüfungsleistung setzt sich jeweils zu 50 % aus Klausur und Präsentation zusammen. 11Berechnung der ModulnoteKlausur (50%) Präsentation (50%) 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden: •Erkennen die Relevanz von Diversität, Sprache und Inklusion für die Planung und Gestaltung von Bildungskonzepten bzw. - prozessen •Können anhand von Problemstellungen relevante Planungsaspekte mit Blick auf Diversität, Sprache und Inklusion herausfiltern und definieren relevante theoretische Bezugspunkte für die Problemstellung •Können Schulen/Betriebe/Bildungseinrichtungen bzw. ihre Strukturen und Prozesse hinsichtlich der Berücksichtigung von Diversität, Sprache und Inklusion bewerten •Können Konzepte für die berufliche Aus- und Weiterbildung planen, welche auf die Faktoren Diversität, Sprache und Inklusion im Besonderen eingehen •Entwickeln bildungsdidaktische und -strategische Positionen zum Umgang mit Diversität, Sprache und Inklusion in der beruflichen Aus- und Weiterbildung •Setzen sich mit ihrer eigenen Haltung mit Blick auf Diversität, Mehrsprachigkeit und Inklusion selbstkritisch auseinander •Können die bildungspolitische Relevanz von Diversität, Sprache und Inklusion einschätzen
Voraussetzungen für die Teilnahme: keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 3
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Pflichtmodul Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur Präsentation Die Prüfungsleistung setzt sich jeweils zu 50 % aus Klausur und Präsentation zusammen.
Berechnung der Modulnote: Klausur (50%) Präsentation (50%) 

Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 54221: Empirische Forschung in der Berufs- und Wirtschaftspädagogik Empirical research in vocational and economic education5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Karl Wilbers
Inhalt: Im Rahmen der beiden Seminare werden die Prozessschritte qualitativer und quantitativer Forschung theoretisch grundgelegt und exemplarisch angewendet. Die Seminare bereiten auf die Umsetzung eines eigenen Forschungsprojekts vor (Werkstattbereich). Das Forschungsprojekt soll insbesondere in Anbindung an die Mentorengruppen der Universitätsschule (BWD) durchgeführt werden. Für Studierende, die das Modul BWD nicht zeitgleich belegen, wird eine alternative Möglichkeit zur Umsetzung des Forschungsprojekts angeboten. Im geblockten Werkstattseminar erfolgt eine Zwischenpräsentation des Forschungsprojekts. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden a) entwickeln eine Idee für die empirische Forschung in der Berufs- und Wirtschaftspädagogik b) entwickeln und entfalten Forschungsfrage und Forschungsstand in der Berufs- und Wirtschaftspädagogik c) bereiten empirische Forschung in der Berufs- und Wirtschaftspädagogik vor und designen diese d) erheben Daten und werten diese aus e) reflektieren ihr Vorgehen bei der Datenerhebung und Datenauswertung in der berufs- und wirtschaftspädagogischen Forschung und ihr Reporting gegenüber Stakeholdern. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeBachelor: Grundlagen der Wirtschafts- und Betriebspädagogik (GWB) 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 2 9Verwendbarkeit des ModulsPflichtmodul Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Pflichtmodul Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenHausarbeit 11Berechnung der ModulnoteHausarbeit (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 35 h Eigenstudium: 115 h 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden a) entwickeln eine Idee für die empirische Forschung in der Berufs- und Wirtschaftspädagogik b) entwickeln und entfalten Forschungsfrage und Forschungsstand in der Berufs- und Wirtschaftspädagogik c) bereiten empirische Forschung in der Berufs- und Wirtschaftspädagogik vor und designen diese d) erheben Daten und werten diese aus e) reflektieren ihr Vorgehen bei der Datenerhebung und Datenauswertung in der berufs- und wirtschaftspädagogischen Forschung und ihr Reporting gegenüber Stakeholdern.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Bachelor: Grundlagen der Wirtschafts- und Betriebspädagogik (GWB)
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 2
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Pflichtmodul Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Hausarbeit
Berechnung der Modulnote: Hausarbeit (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 44491: Fachdidaktik Elektro- und Informationstechnik II Teaching Methodology II5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Fachdidaktik Elektrotechnik und Informationstechnik 2 (0 SWS )5 ECTS
Lehrende: Alexander Rachinger  
Modulverantwortliche/r: Alexander Rachinger
Inhalt: •Fortführung des Advance Organizers als Leitfaden für die Fachdidaktik •Grundlagen des Lernens nach Manfred Spitzer •SOL Einführung •Erstellung einer Lernsituation •Regeln der Materialerstellung •Medieneinsatz •Guter Unterricht nach Hilbert Meyer •Lehrerpersönlichkeit 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erläutern die SOL-Methoden (Gruppenpuzzle, Advance Organizer und Sandwich Prinzip), wählen zum Lernziel passende aus und wenden diese Methoden in der Lernsituation an, •nennen ein Ablagekonzept für vorbereitete Unterrichtskonzepte, •erkennen die Vorteile einer strukturierten Anlage für die Weiterverwendung von vorbereiteten Unterrichtskonzepten, •reflektieren verschiedene Merkmale der Lehrerpersönlichkeit (z.B. Blick, Stand) kritisch und wenden diese an, •formulieren inhaltliche Sachaussagen des Unterrichts (Geschäfts- und Arbeitsprozess) für eine konkrete Unterrichtseinheit •koordinieren die Vorbereitung einer Lernsituation in einer Kleingruppe, •bereiten eine Lernsituation im Team vor, •führen die vorbereitete Lernsituation im Team praktisch durch. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeFachdidaktik I 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsPflichtmodul Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Elektro- und Informationstechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenPraktische Prüfung/Test 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erläutern die SOL-Methoden (Gruppenpuzzle, Advance Organizer und Sandwich Prinzip), wählen zum Lernziel passende aus und wenden diese Methoden in der Lernsituation an, •nennen ein Ablagekonzept für vorbereitete Unterrichtskonzepte, •erkennen die Vorteile einer strukturierten Anlage für die Weiterverwendung von vorbereiteten Unterrichtskonzepten, •reflektieren verschiedene Merkmale der Lehrerpersönlichkeit (z.B. Blick, Stand) kritisch und wenden diese an, •formulieren inhaltliche Sachaussagen des Unterrichts (Geschäfts- und Arbeitsprozess) für eine konkrete Unterrichtseinheit •koordinieren die Vorbereitung einer Lernsituation in einer Kleingruppe, •bereiten eine Lernsituation im Team vor, •führen die vorbereitete Lernsituation im Team praktisch durch.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Fachdidaktik I
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Elektro- und Informationstechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222

Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Lehrbuch: Praxis der Unterrichtsvorbereitung, Gehlert/ Polmann, 2006 

, Modulbezeichnung 54241: Schulpraktische Studien II School practice studies II5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Einführung in das Schulpraktikum (1 SWS, WiSe 2023 )1 ECTS Praktikum : Schulpraktikum II (2 SWS) 4 ECTS
Lehrende:  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Karl Wilbers
Inhalt: Ü: •ein allgemeiner Termin für alle Teilnehmer zur Klärung der Organisation (Hahn) •zusätzliche Termine aufgeteilt auf 5 Lehrbeauftragte: Einführung in die speziellen Anforderungen des Praktikums aus der Sicht schulischer Experten Praktikum: 25 Stunden Hospitation und 3 eigene Unterrichtsversuche oder 20 Stunden Hospitation und 4 eigene Unterrichtsversuche oder 15 Stunden Hospitation und 5 eigene Unterrichtsversuche 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden sollen •fremden Unterricht analysieren und reflektieren •Unterricht selbständig planen, durchführen und reflektieren 7Voraussetzungen für die TeilnahmeAnmeldung erforderlich siehe www.wirtschaftspaedagogik.de Einhaltung der terminlichen Vorgaben erforderlich siehe Merkblatt Schulpraktikum/Master 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 3 9Verwendbarkeit des ModulsPflichtmodul Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Pflichtmodul Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenHausarbeit 11Berechnung der ModulnoteHausarbeit (100%) 12 Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 45 h Eigenstudium: 105 h 14 Dauer des Moduls 2 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden sollen •fremden Unterricht analysieren und reflektieren •Unterricht selbständig planen, durchführen und reflektieren
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 3
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Pflichtmodul Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Hausarbeit
Berechnung der Modulnote: Hausarbeit (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 


Lehrende: Uwe Durst Dr. Christine Ganslmayer  
Modulverantwortliche/r: Dr. Christine Ganslmayer
Inhalt: Vermittlung vertiefter Kenntnisse im Bereich der synchronen (gegenwartsbezogenen) Wortartenlehre und Syntax Darlegung unterschiedlicher Beschreibungsansätze der Satzebene Einübung von Analysemethoden von Satzstrukturen des Deutschen Das Seminar Syntax der deutschen Gegenwartssprache bietet eine Einführung in die Theorie und Praxis der Satzanalyse, stellt syntaktische und satzsemantische Beschreibungs- und Erklärungsansätze vor, bietet einen Überblick über die Wortarten und thematisiert den Aufbau von Sätzen (Satzbaupläne, Satzglieder, Attribute) sowie Aspekte der Topologie Das Begleitseminar führt in die praktische Sprachanalyse zu den Themen des Einführungsseminars ein. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden werden mit den grundlegenden gegenwartssprachlichen Strukturen der deutschen Wortartenlehre und Syntax vertraut gemacht und sind in der Lage, komplexe Satzstrukturen detailliert zu analysieren. 7Voraussetzungen für die Teilnahmea) für das Lehramt (nicht vertieft studiert): Basismodule [Ling BM 1] b) für weitere Studiengänge: Basismodule [Ling BM 1] 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsDeutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Deutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (70 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden werden mit den grundlegenden gegenwartssprachlichen Strukturen der deutschen Wortartenlehre und Syntax vertraut gemacht und sind in der Lage, komplexe Satzstrukturen detailliert zu analysieren.
Verwendbarkeit des Moduls: Deutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Deutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (70 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 77903: Basismodul Fachdidaktik Deutsch (BM FDD) Basic module: Teaching German5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar und Übung : Basismodul Fachdidaktik Deutsch: Einführung in die Literatur-, Sprach- und Mediendidaktik Deutsch (Erlangen Meier) ( 5 SWS)5 ECTS Sonstige Lehrveranstaltung : Basismodul Fachdidaktik Deutsch: Einführung in die Literatur-, Sprach- und Mediendidaktik Deutsch (Nürnberg Frederking) (5 SWS)5 ECTS Seminar und Übung : Basismodul Fachdidaktik Deutsch: Einführung in die Literatur-, Sprach- und Mediendidaktik Deutsch (Nürnberg Krommer) ( 5 SWS )5 ECTS
Lehrende: PD Dr. Christel Meier Prof. Dr. Volker Frederking Axel Krommer  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Volker Frederking
Voraussetzungen für die Teilnahme: 1) für den Studiengang LA Gy (vertieft): keine 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 2
Verwendbarkeit des Moduls: Berufssprache Deutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Deutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Berufssprache Deutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 Deutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 Das Modul ist für alle Lehramtsstudiengänge verwendbar.
Method of examination: schriftlich Klausur (45-60 Min) oder Open-Book-Prüfung (5-7 S.)
Berechnung der Modulnote: schriftlich (100%) Die Modulnote entspricht der Note, die in der Prüfung zum Proseminar erzielt wurde.
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: 1
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 77303: Grundlagen der germanistischen Linguistik (Ling BM-1) Foundations of German linguistics I5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Ling BM-1 Einführungskurs : Kurs 1 (Fr-Durst) (4 SWS) 5 ECTS Tutorium : Ling BM-1: Tutorium (ER-Abbass) (1 SWS) - Einführungskurs : Kurs 3 (Di-NM-Durst) (3 SWS) 5 ECTS Tutorium : Ling BM-1: Tutorium (Nürnberg - Paula Pilgrim) (1 SWS )-
Lehrende: Uwe Durst Dr. Karin Rädle Wiebke Blanck Christine-Maria Coca  
Modulverantwortliche/r: Dr. Karin Rädle
Inhalt: •Vermittlung von Grundlagen zu zentralen Teilbereichen der Sprachwissenschaft • Einführung in die grundlegende Fachterminologie der germanistischen Linguistik • Darstellung der zentralen Hilfsmittel und Arbeitsmethoden • Einführung in problemorientierte Fragestellungen • Einführung in Grundlagen der Sprachanalyse Das Einführungsseminar Grundlagen der Sprachwissenschaft •bietet einen Überblick über die linguistischen Teilgebiete Zeichentheorie, Phonetik/Phonologie, Graphematik/ Orthographie, Morphologie, Wortbildung, Syntax, Semantik und Pragmatik, •führt in die zentralen sprachwissenschaftlichen Methoden ein, •vermittelt einen Überblick über Forschungsbereiche, die auf Aspekte der Sprachverwendung bezogen sind Es bleibt vorbehalten, dass Teile des Einführungsseminars im Plenum abgehalten werden. Das Tutorium dient der Vertiefung und Übung der im Modul gebotenen Kenntnisse und Methoden. Hinweis: Für das Erreichen der Modulziele – insbesondere für das Einüben und Verfestigen von Analysefähigkeiten, die interaktive Wissensvermittlung und die praxisorientierte Förderung spezifischer germanistischer Kompetenzen – ist eine aktive Mitarbeit der Studierenden unerlässlich. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden • erwerben grundlegende Kenntnisse in den wesentlichen Methoden und Arbeitsmitteln, • können die vorgestellten Theorien und Methoden kritisch reflektieren, 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden • erwerben grundlegende Kenntnisse in den wesentlichen Methoden und Arbeitsmitteln, • können die vorgestellten Theorien und Methoden kritisch reflektieren, 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Deutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Deutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: schriftlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich (0%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 77335: Grundlagen der Neueren deutschen Literaturwissenschaft 1 (NdL BM-1) Foundations of modern German literature I5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : NDL BM-1 ( 3 SWS) 5 ECTS Seminar : NdL BM-1 (Nbg: GS/MS/RS) ( SWS ) -
Lehrende: PD Dr. Victoria Gutsche PD Dr. Sandra Fluhrer PD Dr. Annette Gilbert PD Dr. Aura Heydenreich Prof. Dr. Harald Neumeyer PD Dr. Benjamin Specht Dr. Christiane Zauner-Schneider  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Dirk Niefanger
Inhalt: • Exemplarische Darstellung von zentralen Bereichen der Literaturgeschichte • Einführung in die grundlegende Fachterminologie der Literaturgeschichte • Einführung in das Analysieren und Interpretieren neuerer deutscher Literatur Das Einführungsseminar • bietet eine exemplarische Darstellung über einzelne Bereiche des Faches (Epochen usw.) • erprobt die konkrete, kulturhistorisch orientierte Analyse von Dichtungen anhand von Modellanalysen Hinweis: Für das Erreichen der Modulziele – insbesondere für das Einüben und Verfestigen von Analysefähigkeiten, die interaktive Wissensvermittlung und die praxisorientierte Förderung spezifischer germanistischer Kompetenzen – ist eine aktive Mitarbeit der Studierenden unerlässlich. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden • erhalten Einblick in die zentralen Fragestellungen der Neueren deutschen Literaturgeschichte, • und erlernen in wesentlichen Zügen die konkrete Analyse literarischer Texte unterschiedlicher Gattungen und Genres. 7Voraussetzungen für die Teilnahmea) für den Studiengang BA Germanistik: keine b) für das Lehramt (vertieft/nicht vertieft studiert): keine c) für weitere Studiengänge: keine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsDeutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Deutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden • erhalten Einblick in die zentralen Fragestellungen der Neueren deutschen Literaturgeschichte, • und erlernen in wesentlichen Zügen die konkrete Analyse literarischer Texte unterschiedlicher Gattungen und Genres.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Deutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Deutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 

Method of examination: Klausur (90 Minuten) Hinweis zur möglichen alternativen Prüfungsformen nach Coronasatzung: Die Klausur kann durch eine Open-Book-Prüfung oder durch studienbegleitende schriftliche Leistungen ersetzt werden, die in der Summe dem Workload der regulären Prüfungsleistung entsprechen.
Berechnung der Modulnote: Klausur (0%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Dirk Niefanger apl.Prof.Dr. Gunnar Och
Inhalt: • Exemplarische Darstellung von zentralen Bereichen der Literaturgeschichte • Einführung in die grundlegende Fachterminologie der Literaturgeschichte • Einführung in das Analysieren und Interpretieren neuerer deutscher Literatur Das Einführungsseminar • bietet eine exemplarische Darstellung über einzelne Bereiche des Faches (Epochen usw.) • erprobt die konkrete, kulturhistorisch orientierte Analyse von Dichtungen anhand von Modellanalysen Hinweis: Für das Erreichen der Modulziele – insbesondere für das Einüben und Verfestigen von Analysefähigkeiten, die interaktive Wissensvermittlung und die praxisorientierte Förderung spezifischer germanistischer Kompetenzen – ist eine aktive Mitarbeit der Studierenden unerlässlich. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden • erhalten Einblick in die zentralen Fragestellungen der Neueren deutschen Literaturgeschichte, • und erlernen in wesentlichen Zügen die konkrete Analyse literarischer Texte unterschiedlicher Gattungen und Genres. 7Voraussetzungen für die Teilnahmea) für den Studiengang BA Germanistik: keine b) für das Lehramt (vertieft/nicht vertieft studiert): keine c) für weitere Studiengänge: keine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsBerufssprache Deutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Deutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Berufssprache Deutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden • erhalten Einblick in die zentralen Fragestellungen der Neueren deutschen Literaturgeschichte, • und erlernen in wesentlichen Zügen die konkrete Analyse literarischer Texte unterschiedlicher Gattungen und Genres.
Verwendbarkeit des Moduls: Berufssprache Deutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Deutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Berufssprache Deutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 

Method of examination: Essay
Berechnung der Modulnote: Essay (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 77332: Grundlagen der Neueren deutschen Literaturwissenschaft 2 (NdL BM 2) Foundations of modern German literature II5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Dirk Niefanger apl.Prof.Dr. Gunnar Och
Inhalt: • Überblick über zentrale Bereiche der Literaturwissenschaft • Einführung in die grundlegende Fachterminologie der Literaturwissenschaft • Information über zentrale Hilfsmittel und Arbeitsmethoden • Einführung in problemorientierte Fragestellungen der Neueren deutschen Literaturwissenschaft Das Einführungsseminar • bietet einen Überblick über einzelne Bereiche des Faches (Editionswissenschaft usw.) • und über grundlegende Methoden der Textanalyse (Erzähltextanalyse, Dramenanalyse, Lyrikanalyse) • macht mit den Grundlagen wissenschaftlichen Arbeitens an Texten der neueren deutschen Literatur vertraut, • und übt unterschiedliche Verfahren der Recherche, der Wissenspräsentation und -dokumentation. •Das Tutorium dient der Vertiefung und Übung der im Modul gebotenen Kenntnisse und Methoden. Hinweis: Für das Erreichen der Modulziele – insbesondere für das Einüben und Verfestigen von Analysefähigkeiten, die interaktive Wissensvermittlung und die praxisorientierte Förderung spezifischer germanistischer Kompetenzen – ist eine aktive Mitarbeit der Studierenden unerlässlich. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden • erhalten Einblick in die zentralen Fragestellungen der Neueren deutschen Literaturwissenschaft, • werden mit den wesentlichen Methoden und Arbeitsmitteln vertraut gemacht • und erweitern ihre Fertigkeiten in der konkreten Analyse literarischer Texte unterschiedlicher Gattungen und Genres. 7Voraussetzungen für die Teilnahmea) für den Studiengang BA Germanistik: keine b) für das Lehramt (vertieft/nicht vertieft studiert): keine c) für weitere Studiengänge: keine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden • erhalten Einblick in die zentralen Fragestellungen der Neueren deutschen Literaturwissenschaft, • werden mit den wesentlichen Methoden und Arbeitsmitteln vertraut gemacht • und erweitern ihre Fertigkeiten in der konkreten Analyse literarischer Texte unterschiedlicher Gattungen und Genres.

Verwendbarkeit des Moduls: Berufssprache Deutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Deutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Berufssprache Deutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 Deutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 77336: Grundlagen der Neueren deutschen Literaturwissenschaft 2 (NdL BM-2) Foundations of modern German literature II5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Dirk Niefanger
Inhalt: Das Modul •bietet einen Überblick über wichtige Bereiche und Konzepte der Neueren deutschen Literaturwissenschaft (Editionswissenschaft, Methoden der historischen Kontextualisierung usw.), •vermittelt Grundlagen der Erzähltextanalyse und •erprobt diese exemplarisch anhand von literarischen Texten aus unterschiedlichen Epochen. Hinweis: Für das Erreichen der Modulziele – insbesondere für das Einüben und Verfestigen von Analysefähigkeiten, die interaktive Wissensvermittlung und die praxisorientierte Förderung spezifischer germanistischer Kompetenzen – ist eine aktive Mitarbeit der Studierenden unerlässlich. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erhalten Einblick in wichtige Bereiche und methodische Konzepte der Neueren deutschen Literaturwissenschaft, •werden zum spezifisch literaturwissenschaftlichen Umgang mit Erzähltexten befähigt, •erlernen und vertiefen das methodisch abgesicherte und begrifflich korrekte Analysieren von literarischen Texten in ihren jeweiligen Kontexten (literarische, soziale, diskursive etc.). 7Voraussetzungen für die Teilnahmea) für den Studiengang BA Germanistik: keine b) für das Lehramt (vertieft/nicht vertieft studiert): keine c) für weitere Studiengänge: keine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsDeutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Deutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich (0%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erhalten Einblick in wichtige Bereiche und methodische Konzepte der Neueren deutschen Literaturwissenschaft, •werden zum spezifisch literaturwissenschaftlichen Umgang mit Erzähltexten befähigt, •erlernen und vertiefen das methodisch abgesicherte und begrifflich korrekte Analysieren von literarischen Texten in ihren jeweiligen Kontexten (literarische, soziale, diskursive etc.).
Verwendbarkeit des Moduls: Deutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Deutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: schriftlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich (0%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 


, Modulbezeichnung 77381: Aufbaumodul Literaturgeschichte (LitG AM) Advanced module: History of literature10 ECTS

Lehrveranstaltungen: durch Selbststudium zu kompensieren.
Lehrende: Dr. Marcus Botschan Korbinian Lindel Prof. Dr. Sonja Glauch Dr. Bettina Schabert Dr. Jan Hon apl.Prof.Dr. Werner Wilhelm Schnabel Prof. Dr. Jörg Krämer Noran Omran Dr. Antonia Villinger PD Dr. Victoria Gutsche Patrick Graur  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Friedrich Michael Dimpel Prof. Dr. Dirk Niefanger
Inhalt: e untrennbar an die Person des Lehrenden gebunden; es ist daher nicht möglich, den Besuch der Lehrveranstaltungen durch Selbststudium zu kompensieren. 3LehrendeDr. Marcus Botschan Korbinian Lindel Prof. Dr. Sonja Glauch Dr. Bettina Schabert Dr. Jan Hon apl.Prof.Dr. Werner Wilhelm Schnabel Prof. Dr. Jörg Krämer Noran Omran Dr. Antonia Villinger PD Dr. Victoria Gutsche Patrick Graur   4Modulverantwortliche/rProf. Dr. Friedrich Michael Dimpel Prof. Dr. Dirk Niefanger 5Inhalt• Vermittlung eines literaturgeschichtlichen Überblicks vom Mittelalter bis heute • Einführung in die Analyse mittelalterlicher, frühneuzeitlicher, neuerer und neuester Texte. • Darstellung kulturgeschichtlicher und interdisziplinärer Zugänge. Die Vorlesungen (V) • zeigen einen kulturhistorischen und interdisziplinären Umgang mit vormodernen, neueren und zeitgenössischen Texten • und liefern einen Überblick über die Literaturgeschichte vom Mittelalter bis zur Gegenwart. Das Seminar • erarbeitet eingehend kulturhistorische Kontexte anhand konkreter Texte 

Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden • werden mit den grundlegenden Problemen der Analyse mittelalterlicher, frühneuzeitlicher, neuerer und neuester Texte vertraut gemacht, • erhalten einen Überblick über die Literaturgeschichte vom Mittelalter bis zur Gegenwart, • üben den Umgang mit älteren Schriften und Textsorten ein (mittelalterlichen Handschriften, Emblembüchern, barocken Drucken usw.). • vertiefen Kompetenzen im historisch spezifischen Medienumgang • und werden mit literaturkritischen Fragestellungen bekannt gemacht
Voraussetzungen für die Teilnahme: a) für den Studiengang BA Germanistik: Empfehlung: Med BM 1, Med BM 1, NdL BM 1 und NdL BM 2 b) für das Lehramt an Gymnasien: Empfehlung: Med BM 1, Med BM 2, NdL BM 1 und NdL BM 2 c) für das Lehramt Realschule: Empfehlung: Med BM 2, NdL BM 1 und NdL BM 2 d) für weitere Studiengänge: Empfehlung: Med BM 1, Med BM 1, NdL BM 1 und NdL BM 2
Verwendbarkeit des Moduls: Deutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Deutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 

Method of examination: Hausarbeit
Berechnung der Modulnote: Hausarbeit (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Wolfram von Eschenbach, "Titurel", hg. u übers. v. Helmut Brackert / Stephan Fuchs-Jolie, de Gruyter (aktuelle Auflage bevorzugt) Alle für den Kurs notwendigen Unterlagen werden im Laufe des Semesters elektronisch zur Verfügung gestellt. 

, Modulbezeichnung 77922: Vertiefungsmodul Fachdidaktik Deutsch (VM FDD) 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Hauptseminar : FAU Erlangen-Nürnberg: Vertiefungsmodul Fachdidaktik Deutsch-Hauptseminar: Filmdidaktik und Filmästhetik (VHB) (2 SWS)4 ECTS Vorlesung : Vertiefungmodul Fachdidaktik Deutsch (ab PO 20202): Vorlesung: Deutschdidaktik als forschende Disziplin (1 SWS )1 ECTS Hauptseminar : Vertiefungsmodul Fachdidaktik Deutsch- Hauptseminar: Ethische Bildung im Deutschunterricht (VHB-Online-Kurs für LA RS, GYM) (2 SWS)4 ECTS Hauptseminar : Vertiefungsmodul Fachdidaktik Deutsch- Hauptseminar: Grundlagen der Lesedidaktik (Janle) (2 SWS )-
Lehrende: Axel Krommer Prof. Dr. Volker Frederking PD Dr. Frank Janle  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Volker Frederking
Inhalt: Das "Vertiefungsmodul Fachdidaktik Deutsch" vermittelt in Anknüpfung an das "Basismodul Fachdidaktik Deutsch" vertiefte Kenntnisse in einem einschlägigen Bereich der Fachdidaktik Deutsch. Im Zentrum des Moduls stehen daher Aspekte des schulartspezifischen Umgangs mit Sprache, Literatur und Medien bzw. ihren wechselseitigen Bezügen. Der Verknüpfung von fachdidaktischer Theoriebildung mit fachwissenschaftlichen Inhalten kommt dabei besondere Bedeutung zu. Der Schwerpunkt der Seminare liegt in der diskursiven Auseinandersetzung der Teilnehmer*innen mit fachdidaktischer Theoriebildung. Neben dem Hauptseminar enthält das Modul eine Vertiefungsmodul- Vorlesung (V). Diese bietet Einblicke in wissenschaftliche Grundprobleme, Forschungsmethoden und unterrichtliche Konzeptionen der Fachdidaktik Deutsch. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden sollen ihre Kenntnisse der Literaturdidaktik, Sprachdidaktik und Mediendidaktik vertiefen. Sie sollen "zum sachgerechten und schulartspezifischen Umgang mit fachdidaktischer Theoriebildung" befähigt werden sowie vertiefte Einblicke in die "Analyse und Modellierung von Lernprozessen" erhalten (vgl. § 43 und 63 LPO I 2008). Im diskursiven Miteinander sollen Sie Chancen und Grenzen fachdidaktischer Theorien und Forschung erfassen und reflektieren. 7Voraussetzungen für die Teilnahmea) für LA Gy (vertieft): "Basismodul Fachdidaktik Deutsch" b) für LA GS, MS, RS (nicht vertieft): "Basismodul Fachdidaktik Deutsch" c) FDD in der Fächergruppe (LA MS) "Basismodul Fachdidaktik Deutsch" und zwei Aufbaumodule 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden sollen ihre Kenntnisse der Literaturdidaktik, Sprachdidaktik und Mediendidaktik vertiefen. Sie sollen "zum sachgerechten und schulartspezifischen Umgang mit fachdidaktischer Theoriebildung" befähigt werden sowie vertiefte Einblicke in die "Analyse und Modellierung von Lernprozessen" erhalten (vgl. § 43 und 63 LPO I 2008). Im diskursiven Miteinander sollen Sie Chancen und Grenzen fachdidaktischer Theorien und Forschung erfassen und reflektieren.

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 7
Verwendbarkeit des Moduls: Deutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Deutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: 1
Literaturhinweise: 

Lehrende: Prof. Dr. Eva Breindl-Hiller Prof. Dr. Stefan Schierholz Dr. Christine Ganslmayer Dr. Jussara Paranhos Zitterbart Dr. Karin Rädle  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Eva Breindl-Hiller Prof. Dr. Mechthild Habermann Prof. Dr. Peter Otto Müller
Inhalt: e untrennbar an die Person des Lehrenden gebunden; es ist daher nicht möglich, den Besuch der Lehrveranstaltung durch Selbststudium zu kompensieren. 3LehrendeProf. Dr. Eva Breindl-Hiller Prof. Dr. Stefan Schierholz Dr. Christine Ganslmayer Dr. Jussara Paranhos Zitterbart Dr. Karin Rädle   4Modulverantwortliche/rProf. Dr. Eva Breindl-Hiller Prof. Dr. Mechthild Habermann Prof. Dr. Peter Otto Müller 5Inhalt• Vermittlung von vertieften Kenntnissen zu spezielleren, ausgewählten Themen aus den Bereichen der Grammatik des Deutschen (Phonologie, Graphematik, Morphologie, Syntax, Textlinguistik) oder zu Semantik und Lexikon der deutschen Gegenwartsprache oder zu Deutsch als Fremdsprache • Analyse und Beschreibung themenbezogener zentraler sprachlicher Erscheinungen • Diskussion themenbezogener theoretischer Konzepte Das Hauptseminar (HS) behandelt ein spezielles, weiterführendes Thema aus den Bereichen Grammatik / Textlinguistik des Deutschen, Semantik und Lexikon der deutschen Gegenwartssprache oder Deutsch als Fremdsprache. Das Kolleg behandelt ein spezielles, weiterführendes Thema aus den Bereichen Grammatik / Textlinguistik des Deutschen, Semantik und Lexikon der deutschen Gegenwartssprache oder Deutsch als Fremdsprache. 

Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden • erlangen einen tieferen Einblick in die Strukturiertheit exemplarischer Teilbereiche der deutschen Grammatik/ Textlinguistik oder des deutschen Wortschatzes in seiner gegenwartssprachlichen Dimension oder in den Bereich Deutsch als Fremdsprache, • gewinnen Vertrautheit in der Anwendung linguistischer Methoden und • erwerben eine vertiefte Analysekompetenz durch eigenständige Auseinandersetzung mit themenbezogenen wissenschaftlichen Fragestellungen
Verwendbarkeit des Moduls: Deutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Deutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Referat und Hausarbeit
Berechnung der Modulnote: Referat und Hausarbeit (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: <ul> <li><span style="font-size:12pt"><span>Altmayer, Claus/Biebighäuser, Katrin/Haberzettl, Stephanie/Heine, Antje (Hg.)(2021): Handbuch 



, Modulbezeichnung 77472: Vertiefungsmodul Neuere deutsche Literatur (NdL VM) Specialisation module: Modern German literature10 ECTS

Lehrende: Prof. Dr. Harald Neumeyer PD Dr. Alexander Fischer Sebastian Gagel Thomas Kater apl.Prof.Dr. Werner Wilhelm Schnabel PD Dr. Aura Heydenreich PD Dr. Sandra Fluhrer Prof. Dr. Hanna Eglinger-Bartl PD Dr. Victoria Gutsche Dr. Christiane Zauner-Schneider Prof. Dr. Dirk Niefanger Prof. Dr. Christian Schicha  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Christine Lubkoll-Klotz Prof. Dr. Dirk Niefanger
Inhalt: e untrennbar an die Person des Lehrenden gebunden; es ist daher nicht möglich, den Besuch der Lehrveranstaltung durch Selbststudium zu kompensieren. 3LehrendeProf. Dr. Harald Neumeyer PD Dr. Alexander Fischer Sebastian Gagel Thomas Kater apl.Prof.Dr. Werner Wilhelm Schnabel PD Dr. Aura Heydenreich PD Dr. Sandra Fluhrer Prof. Dr. Hanna Eglinger-Bartl PD Dr. Victoria Gutsche Dr. Christiane Zauner-Schneider Prof. Dr. Dirk Niefanger Prof. Dr. Christian Schicha   4Modulverantwortliche/rProf. Dr. Christine Lubkoll-Klotz Prof. Dr. Dirk Niefanger 5Inhalt• Vermittlung vertiefter Kenntnisse der neueren deutschen Literaturwissenschaft und -geschichte (16. bis 21. Jahrhundert) • Analyse literarischer Texte in ihren geschichtlichen Kontexten • Diskussion übergreifender systematischer Fragen, die für mehr als eine Epoche relevant sind. Das Kolleg liefert einen Überblick • über einen zentralen systematischen Aspekt der Literaturwissenschaft (Gattung/Genre, Motiv, Topos, Methode, Textverfahren, Fachgeschichte usw.) • oder eine kleinere Textgruppe (von einem Autor, einer Strömung, Epoche usw.). Das Hauptseminar befasst sich • mit einer Textgruppe aus dem Bereich der Neueren deutschen Literaturwissenschaft, die thematisch und systematisch zur Vorlesung passt, • oder mit Themen der Fachgeschichte. Hinweis: Für das Erreichen der Modulziele – insbesondere für das Einüben und Verfestigen von Analysefähigkeiten, die interaktive Wissensvermittlung und die praxisorientierte Förderung spezifischer germanistischer Kompetenzen – ist eine aktive Mitarbeit der Studierenden unerlässlich. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden sollen • Kenntnisse der Neueren deutschen Literaturwissenschaft vertiefen, • neuere Methoden der Literaturanalyse an schwierigen Textgruppen erproben, 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden sollen • Kenntnisse der Neueren deutschen Literaturwissenschaft vertiefen, • neuere Methoden der Literaturanalyse an schwierigen Textgruppen erproben, 

Inhalt: e untrennbar an die Person des Lehrenden gebunden; es ist daher nicht möglich, den Besuch des Kollegs durch Selbststudium zu kompensieren. 7Voraussetzungen für die Teilnahmea) für den Studiengang BA Germanistik: Empfehlung: alle Basismodule und Aufbaumodule b) für das Lehramt (vertieft/nicht vertieft studiert): Empfehlung: alle in den entsprechenden Studiengängen zu absolvierenden Basismodule und Aufbaumodule c) für weitere Studiengänge: Empfehlung: alle Basismodule und Aufbaumodule 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsDeutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Deutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenReferat und Hausarbeit für C.Plieth 11Berechnung der ModulnoteReferat und Hausarbeit (100%) 12 Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 240 h 14 Dauer des Moduls 2 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise 
Verwendbarkeit des Moduls: Deutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Deutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Referat und Hausarbeit für C.Plieth
Berechnung der Modulnote: Referat und Hausarbeit (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 77402: Vertiefungsmodul Sprachwandel und Variation (Ling VM 1) Specialisation module: Language change and variation10 ECTS
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Mechthild Habermann
Inhalt: e untrennbar an die Person des Lehrenden gebunden; es ist daher nicht möglich, den Besuch der Lehrveranstaltung durch Selbststudium zu kompensieren. 3Lehrende -   4Modulverantwortliche/r Prof. Dr. Mechthild Habermann 5Inhalt• Darstellung von Sprache in ihrer sozialen, räumlichen, situationsbezogenen und historischen Dimension • Analyse und Beschreibung von sprachlichen Varietäten älterer Sprachstufen des Deutschen, von regionalen Varietäten, von Fach-, Sonder- und Gruppensprachen oder von Formen sprachlichen Handelns (Pragmatik, Gesprächslinguistik) im Allgemeinen • Analyse und Beschreibung zentraler Sprachwandelerscheinungen des Deutschen Das Hauptseminar behandelt ein spezielles, weiterführendes Thema aus den Bereichen Historische Linguistik, Sprachwandel, Variations-, Sozio- und Pragmalinguistik. Das Kolleg behandelt ein spezielles, weiterführendes Thema aus den Bereichen Historische Linguistik, Sprachwandel, Variations-, Sozio- und Pragmalinguistik. Hinweis: Für das Erreichen der Modulziele – insbesondere für das Einüben und Verfestigen von Analysefähigkeiten, die interaktive Wissensvermittlung und die praxisorientierte Förderung spezifischer germanistischer Kompetenzen – ist eine aktive Mitarbeit der Studierenden unerlässlich. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden • erhalten Einblick in die Vielfalt sprachlicher Variationen und Sprachkontakte unterschiedlicher Provenienz im soziokulturellen Kontext in Geschichte und Gegenwart sowie in zentrale Bereiche des Sprachwandels, • entwickeln ein Verständnis für Sprachen als historisch gewordene, identitätsstiftende Einheiten, • erwerben Beschreibungs- und Erklärungskompetenzen für die Erfassung sprachlicher Varianten und ihrer soziokulturellen Bedingtheiten in Geschichte und Gegenwart 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden • erhalten Einblick in die Vielfalt sprachlicher Variationen und Sprachkontakte unterschiedlicher Provenienz im soziokulturellen Kontext in Geschichte und Gegenwart sowie in zentrale Bereiche des Sprachwandels, • entwickeln ein Verständnis für Sprachen als historisch gewordene, identitätsstiftende Einheiten, • erwerben Beschreibungs- und Erklärungskompetenzen für die Erfassung sprachlicher Varianten und ihrer soziokulturellen Bedingtheiten in Geschichte und Gegenwart 

Verwendbarkeit des Moduls: Deutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Deutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Referat und Hausarbeit
Berechnung der Modulnote: Referat und Hausarbeit (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 


, Modulbezeichnung 65560: Aufbaumodul Analysis Advanced module: Calculus5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr. Manfred Kronz
Inhalt: •Differentialrechnung in mehreren Veränderlichen: Topologische Grundbegriffe, stetige Funktionen, partielle und totale Differenzierbarkeit, Jacobi-Matrix, Ableitungen höherer Ordnung, Hesse-Matrix, allgemeine Taylorformel, Gradient und Extremwertbestimmung •Gewöhnliche Differenzialgleichungen: Differentialgleichungen und Differentialgleichungssysteme, geometrische Interpretation, Elementare Lösungsverfahren (lineare Differentialgleichungen erster Ordnung, Separation der Variablen, Lineare Differentialgleichungen zweiter Ordnung mit konstanten Koeffizienten sowie weitere Lösungsverfahren), Existenz- und Eindeutigkeitsätze (Satz von Picard-Lindelöf sowie weitere Sätze) •Aufbau des Zahlensystems: Konstruktion der natürlichen, ganzen, rationalen Zahlen und reellen Zahlen, Eindeutigkeit der reellen Zahlen, irrationale Zahlen (Irrationalität von e und ?, transzendente Zahlen, Transzendenz von e), Konstruktion der komplexen Zahlen, Einzigkeit der komplexen Zahlen. Die Präsentation des Stoffes erfolgt in Vorlesungsform. Die weitere Aneignung der wesentlichen Begriffe und Techniken erfolgt durch wöchentliche Hausaufgaben. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •arbeiten mit Funktionen in mehreren Veränderlichen •stellen mathematische Sachverhalte strukturiert dar •können partiell und total ableiten, Taylorpolynome und Taylorreihen berechnen sowie elementare Extremwertaufgaben lösen •können verschiedene Arten von elementaren Differentialgleichungen lösen •bauen das Zahlensystem von den natürlichen Zahlen bis zu den komplexen Zahlen mithilfe der Kenntnisse aus den Analysisvorlesungen konstruktiv auf. 7Voraussetzungen für die Teilnahmeempfohlen: •Module Elemente der Analysis I und II 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsMathematik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •arbeiten mit Funktionen in mehreren Veränderlichen •stellen mathematische Sachverhalte strukturiert dar •können partiell und total ableiten, Taylorpolynome und Taylorreihen berechnen sowie elementare Extremwertaufgaben lösen •können verschiedene Arten von elementaren Differentialgleichungen lösen •bauen das Zahlensystem von den natürlichen Zahlen bis zu den komplexen Zahlen mithilfe der Kenntnisse aus den Analysisvorlesungen konstruktiv auf.
Verwendbarkeit des Moduls: Mathematik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 

Method of examination: Übungsleistung Klausur
Berechnung der Modulnote: Übungsleistung (0%) Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Forster: Analysis II, Vieweg •S. Hildebrandt: Analysis I, II, Springer •Königsberger: Analysis I, II, Springer •Ebbinghaus et al.: Zahlen, Springer 

, Modulbezeichnung 65541: Elemente der Analysis I Elements of calculus I5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr. Manfred Kronz
Inhalt: •Axiomatische Beschreibung der reellen Zahlen •Grenzwerte von Folgen und Reihen (Folgen, Rechenregeln und Vergleichsprinzipien für Grenzwerte, Konvergenzkriterien für Folgen, unendliche Reihen, Konvergenzkriterien für Reihen, unendliche Dezimalbrüche) •Funktionen und Stetigkeit, stetige Funktionen auf Intervallen Die Präsentation des Stoffes erfolgt in Vorlesungsform. Die weitere Aneignung der wesentlichen Begriffe und Techniken erfolgt durch wöchentliche Hausaufgaben. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •arbeiten mit Funktionen einer reellen Veränderlichen und erklären die zugehörigen Grundbegriffe der Analysis (Beschränkung auf die in der Lehramtsprüfungsordnung I geforderten Lehrinhalte) •klassifizieren und lösen mathematische Probleme analytisch 7Voraussetzungen für die TeilnahmeEs werden keine anderen Module vorausgesetzt, empfohlen wird aber ein solider Kenntnisstand in gymnasialer Schulmathematik. 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsMathematik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Mathematik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenÜbungsleistung Klausur 11Berechnung der ModulnoteÜbungsleistung (0%) Klausur (0%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise•O. Forster: Analysis I, Vieweg. •H. Heuser: Lehrbuch der Analysis, Teil I, Teubner •S. Hildebrandt: Analysis I, Springer •K. Königsberger: Analysis I, Springer 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •arbeiten mit Funktionen einer reellen Veränderlichen und erklären die zugehörigen Grundbegriffe der Analysis (Beschränkung auf die in der Lehramtsprüfungsordnung I geforderten Lehrinhalte) •klassifizieren und lösen mathematische Probleme analytisch
Voraussetzungen für die Teilnahme: Es werden keine anderen Module vorausgesetzt, empfohlen wird aber ein solider Kenntnisstand in gymnasialer Schulmathematik.
Verwendbarkeit des Moduls: Mathematik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Mathematik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Übungsleistung Klausur
Berechnung der Modulnote: Übungsleistung (0%) Klausur (0%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •O. Forster: Analysis I, Vieweg. •H. Heuser: Lehrbuch der Analysis, Teil I, Teubner •S. Hildebrandt: Analysis I, Springer •K. Königsberger: Analysis I, Springer 


, Modulbezeichnung 65531: Elemente der Linearen Algebra I Elements of Linear algebra I5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zu Elemente der Linearen Algebra I (1 SWS )4 ECTS Vorlesung : Elemente der linearen Algebra I ( 3 SWS ) 5 ECTS
Lehrende: Dr. Yasmine Sanderson  
Modulverantwortliche/r: Dr. Yasmine Sanderson
Inhalt: •Der n-dimensionale Zahlenraum: Lineare Gleichungssysteme und ihre Lösbarkeit •Vektorrechnung •Lineare und affine Unterräume, lineare Unabhängigkeit, lineare Abbildungen, Rang und Dimension •Euklidisches Skalarprodukt, Orthonormalisierung, Orthogonalprojektion, Bewegungen •Isometrien und deren Linearität •Determinante Die Präsentation des Stoffes erfolgt in Vorlesungsform. Die weitere Aneignung der wesentlichen Begriffe und Techniken erfolgt durch wöchentliche Hausaufgaben. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erkennen lineare Zusammenhänge und behandeln sie quantitativ und qualitativ; •erläutern und verwenden den Gauß-Algorithmus zum Lösen linearer Gleichungssysteme; •übersetzen zwischen linearen Abbildungen und zugehörigen Matrizen und berechnen so charakteristische Daten linearer Abbildungen; •lernen den Determinantenkalkül. 7Voraussetzungen für die Teilnahmeempfohlen: ein solider Kenntnisstand in gymnasialer Schulmathematik 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsMathematik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Mathematik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenÜbungsleistung Klausur 11Berechnung der ModulnoteÜbungsleistung (0%) Klausur (0%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erkennen lineare Zusammenhänge und behandeln sie quantitativ und qualitativ; •erläutern und verwenden den Gauß-Algorithmus zum Lösen linearer Gleichungssysteme; •übersetzen zwischen linearen Abbildungen und zugehörigen Matrizen und berechnen so charakteristische Daten linearer Abbildungen; •lernen den Determinantenkalkül.
Voraussetzungen für die Teilnahme: empfohlen: ein solider Kenntnisstand in gymnasialer Schulmathematik
Verwendbarkeit des Moduls: Mathematik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Mathematik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Übungsleistung Klausur
Berechnung der Modulnote: Übungsleistung (0%) Klausur (0%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Vorlesungsskript zu diesem Modul 


, Modulbezeichnung 65550: Analytische Geometrie Analytic geometry5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung mit Übung : Analytische Geometrie (2 SWS) - Übung : Übung zur Analytische Geometrie ( 2 SWS ) -
Lehrende: Dr. Bart Steirteghem  
Modulverantwortliche/r: Dr. Yasmine Sanderson
Inhalt: Grundlagen zu folgenden Themen: •Rückblende auf die Euklidische Geometrie •Kegelschnitte: Eigenschaften und Klassifikation (affin und metrisch) •Polyeder: Vielecke; Vielflache und Euler'sche Polyederformel; spezielle Polyeder Die Präsentation des Stoffes erfolgt in Vorlesungsform. Die weitere Aneignung der wesentlichen Begriffe und Techniken erfolgt durch wöchentliche Hausaufgaben. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden erklären grundlegende Begriffe der analytischen Geometrie und wenden sie auf klassische mathematische Probleme an. 7Voraussetzungen für die Teilnahmeempfohlen: Elemente der Linearen Algebra I und II sowie Elemente der Analysis I 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsMathematik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Mathematik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenÜbungsleistung Klausur 11Berechnung der ModulnoteÜbungsleistung (0%) Klausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise Vorlesungsskript zu diesem Modul 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden erklären grundlegende Begriffe der analytischen Geometrie und wenden sie auf klassische mathematische Probleme an.
Voraussetzungen für die Teilnahme: empfohlen: Elemente der Linearen Algebra I und II sowie Elemente der Analysis I
Verwendbarkeit des Moduls: Mathematik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Mathematik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Übungsleistung Klausur
Berechnung der Modulnote: Übungsleistung (0%) Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Vorlesungsskript zu diesem Modul 

, Modulbezeichnung 65581: Elementare Stochastik Elementary stochastic5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Elementare Stochastik (4 SWS) -
Lehrende: Dr. Johannes Hild  
Modulverantwortliche/r: Dr. Yasmine Sanderson
Inhalt: •Diskrete Wahrscheinlichkeitsräume und Kombinatorik, •Multinominalverteilung, geometrische Verteilung, hypergeometrische Verteilung, Produktexperimente, Zufallsvariable •Allgemeine Formulierung des starken Gesetzes der großen Zahlen und des Zentralen Grenzwertsatzes ohne Beweis •Grundbegriffe der Schätztheorie und der Testtheorie •Beschreibende Statistik •Rechnen mit Zufallsvariablen und Wahrscheinlichkeiten Die Präsentation des Stoffes erfolgt in Vorlesungsform. Die weitere Aneignung der wesentlichen Begriffe und Techniken erfolgt durch begleitende E-Learning-Aufgaben und wöchentliche Hausaufgaben. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •nennen und erklären grundlegende Begriffe der elementaren Stochastik; •erkennen reelle Probleme als kombinatorische oder stochastische Probleme; •lösen selbstständig klassische mathematische Wahrscheinlichkeitsprobleme. •kennen Grundbegriffe der beschreibenden Statistik •visualisieren Stichproben inklusive Lage- und Streuungsmaße. •verstehen kombinatorische Figuren und setzen diese richtig ein. •führen Hypothesentests durch und leiten daraus Schlüsse ab. 7Voraussetzungen für die Teilnahmeempfohlen: Elemente der Linearen Algebra I und II sowie Elemente der Analysis I und II 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsMathematik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Mathematik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenÜbungsleistung Bestehen aller semesterbegleitenden, wöchentlichen E-Hausaufgaben innerhalb der jeweiligen Frist. Klausur Open Book Online-Klausur, 60 Minuten, alle schriftlichen und elektronischen Hilfsmitteln sind erlaubt 11Berechnung der ModulnoteÜbungsleistung (0%) Klausur (100%) 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •nennen und erklären grundlegende Begriffe der elementaren Stochastik; •erkennen reelle Probleme als kombinatorische oder stochastische Probleme; •lösen selbstständig klassische mathematische Wahrscheinlichkeitsprobleme. •kennen Grundbegriffe der beschreibenden Statistik •visualisieren Stichproben inklusive Lage- und Streuungsmaße. •verstehen kombinatorische Figuren und setzen diese richtig ein. •führen Hypothesentests durch und leiten daraus Schlüsse ab.
Voraussetzungen für die Teilnahme: empfohlen: Elemente der Linearen Algebra I und II sowie Elemente der Analysis I und II
Verwendbarkeit des Moduls: Mathematik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Mathematik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Übungsleistung Bestehen aller semesterbegleitenden, wöchentlichen E-Hausaufgaben innerhalb der jeweiligen Frist. Klausur Open Book Online-Klausur, 60 Minuten, alle schriftlichen und elektronischen Hilfsmitteln sind erlaubt
Berechnung der Modulnote: Übungsleistung (0%) Klausur (100%) 

Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Literatur wird während der Vorlesung angegeben. 

, Modulbezeichnung 65580: Elementare Zahlentheorie Elementary number theory5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Elementare Zahlentheorie (4 SWS) -
Lehrende: Prof. Dr. Christina Birkenhake  
Modulverantwortliche/r: Dr. Yasmine Sanderson
Inhalt: •Anwendung der vollständigen Induktion •Division mit Rest •Untergruppen von Z •ggT und kgV •euklidischer Algorithmus •Teilbarkeitslehre •Begriff der Primzahl und Fundamentalsatz der Arithmetik, Primzahlen und Primzahlprobleme, •Diophantik mit Anwendungen •Prime Restklassengruppe •Dezimalbruch-Entwicklung •Algebraische und transzendente Zahlen Die Präsentation des Stoffes erfolgt in Vorlesungsform. Die weitere Aneignung der wesentlichen Begriffe und Techniken erfolgt durch wöchentliche Hausaufgaben. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •nennen und erklären grundlegende Begriffe der elementaren Zahlentheorie; •lösen klassische mathematische Probleme. 7Voraussetzungen für die Teilnahmeempfohlen: •Elemente der Linearen Algebra I und II sowie Elementeder Analysis I und II 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsMathematik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Mathematik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur Übungsleistung 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) Übungsleistung (0%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise Vorlesungsskript zu diesem Modul 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •nennen und erklären grundlegende Begriffe der elementaren Zahlentheorie; •lösen klassische mathematische Probleme.
Verwendbarkeit des Moduls: Mathematik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Mathematik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur Übungsleistung
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%) Übungsleistung (0%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Vorlesungsskript zu diesem Modul 

, Modulbezeichnung 55821: Fachdidaktik Mathematik Mathematics teaching methodology10 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Didaktik der Zahlbereiche (Realschule, WiPäd, BerufsPäd) (2 SWS )3 ECTS Seminar : Didaktik der Analysis ( 2 SWS, WiSe 2023 ) 2,5 ECTS Seminar : Didaktik der Algebra (RS) (2 SWS, WiSe 2023 )3 ECTS Seminar : Didaktik Raum und Form (Didaktik der Geometrie) - Realschule (2 SWS)3 ECTS Seminar : Didaktik Daten und Zufall (RS) ( 2 SWS, WiSe 2023 )3 ECTS Seminar : Didaktik der Stochastik (2 SWS, WiSe 2023) 2,5 ECTS Seminar : Didaktik der Geometrie ( 2 SWS ) 2,5 ECTS Seminar : Didaktik der Arithmetik (2 SWS) 2,5 ECTS Seminar : Analytische Geometrie (Didaktik, WiPäd) (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Nicolai Schroeders Prof. Dr. Thomas Weth  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Thomas Weth
Inhalt: Einführung in die Fachdidaktik Mathematik Planung und Durchführung von Unterrichtseinheiten 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden erwerben folgende Kompetenzen: Konzeption und Gestaltung von Fachunterricht Planung und Analyse von Mathematikunterricht (z.B. Gestaltung von Unterrichtseinheiten und Lernumgebungen), Lehr- und Lernstrategien (z.B. Grundwissen sichern, kumulatives Lernen, Lernen aus Fehlern) Grundlagen fachbezogenen Lernens und Lehrens Mathematische Denkweisen und Arbeitsmethoden (z.B. Darstellungen verwenden, Argumentieren, Modellieren, Problemlösen, Kommunizieren, mit symbolischen, technischen und formalen Hilfsmitteln umgehen), Schülervorstellungen zu mathematischen Themen (z.B. Konzepte, Denkwege, Lernschwierigkeiten, Fehler). 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsMathematik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Mathematik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) Klausur (90 Minuten) Klausur (90 Minuten) 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden erwerben folgende Kompetenzen: Konzeption und Gestaltung von Fachunterricht Planung und Analyse von Mathematikunterricht (z.B. Gestaltung von Unterrichtseinheiten und Lernumgebungen), Lehr- und Lernstrategien (z.B. Grundwissen sichern, kumulatives Lernen, Lernen aus Fehlern) Grundlagen fachbezogenen Lernens und Lehrens Mathematische Denkweisen und Arbeitsmethoden (z.B. Darstellungen verwenden, Argumentieren, Modellieren, Problemlösen, Kommunizieren, mit symbolischen, technischen und formalen Hilfsmitteln umgehen), Schülervorstellungen zu mathematischen Themen (z.B. Konzepte, Denkwege, Lernschwierigkeiten, Fehler).
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Mathematik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Mathematik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten) Klausur (90 Minuten) Klausur (90 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: Klausur (25%) Klausur (25%) Klausur (25%) Klausur (25%) Klausur (25%) Klausur (25%) Klausur (25%) Klausur (25%) Klausur (25%) Klausur (25%) Klausur (25%) Klausur (25%) Klausur (25%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Wird in der Veranstaltung bekannt gegeben und auf der Internetseite des Departments veröffentlicht. 

Lehrveranstaltungen: und somit auch keine
Modulverantwortliche/r: Dr. Yasmine Sanderson
Inhalt: Gemeinsame Erarbeitung eines mathematischen Gebiets Eigenständige Erarbeitung und Vermittlung einer Teilfrage Tafelvortrag; kompetente Beantwortung von Nachfragen Vortragstechnik 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden erarbeiten gemeinsam mit der Dozentin bzw. Dozent ein mathematisches Gebiet erarbeiten und vermitteln eine Teilfrage mittels Tafelvortrag in angemessener Vortragstechnik und antworten kompetent auf Nachfrage 7Voraussetzungen für die TeilnahmeAnalysis I und II, Lineare Algebra I und II 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsMathematik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Mathematik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und Prüfungsleistungen 11Berechnung der Modulnote 12 Turnus des Angebots Unregelmäßig 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 120 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und Prüfungssprache 16 LiteraturhinweiseG. Fischer: Analytische Geometrie. Vieweg R. Brandl: Vorlesungen über Analytische Geometrie. Verlag R. Brandl Behnke, Bachmann, Fladt: Grundzüge der Mathematik II. Geometrie. Vandenhoeck & Ruprecht 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden erarbeiten gemeinsam mit der Dozentin bzw. Dozent ein mathematisches Gebiet erarbeiten und vermitteln eine Teilfrage mittels Tafelvortrag in angemessener Vortragstechnik und antworten kompetent auf Nachfrage
Voraussetzungen für die Teilnahme: Analysis I und II, Lineare Algebra I und II
Verwendbarkeit des Moduls: Mathematik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Mathematik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: 1
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: Unregelmäßig
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: 1
Literaturhinweise: G. Fischer: Analytische Geometrie. Vieweg R. Brandl: Vorlesungen über Analytische Geometrie. Verlag R. Brandl Behnke, Bachmann, Fladt: Grundzüge der Mathematik II. Geometrie. Vandenhoeck & Ruprecht 

, Modulbezeichnung 54600: Wahlmodul Mathematik Elective module: Mathematics10 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Elementare Stochastik (4 SWS, WiSe 2023) - Seminar : Mathematisches Seminar: Grundlagen des IT- Einsatzes im Mathematikunterricht ( 2 SWS, SoSe 2024)5 ECTS Vorlesung : Elementare Geometrie ( 3 SWS, SoSe 2024) -
Lehrende: Dr. Johannes Hild  
Modulverantwortliche/r: Dr. Yasmine Sanderson
Inhalt: Elementare Geometrie: •Elementargeometrische Figuren und ihre Eigenschaften •Symmetrien der Ebene und des Raumes •Hyperbolische und sphärische Geometrie Mathematisches Seminar Gemeinsame Erarbeitung eines mathematischen Gebiets Eigenständige Erarbeitung und Vermittlung einer Teilfrage Tafelvortrag; kompetente Beantwortung von Nachfragen Vortragstechnik Elementare Stochastik Diskrete Wahrscheinlichkeitsräume und Kombinatorik, Multinominalverteilung, geometrische Verteilung, hypergeometrische Verteilung Produktexperimente, Zufallsvariable, Allgemeine Formulierung des starken Gesetzes der großen Zahlen und des Zentralen Grenzwertsatzes ohne Beweis, Grundbegriffe der Schätztheorie und der Testtheorie 6Lernziele und KompetenzenElementare Geometrie: Die Studierenden erklären grundlegende Begriffe der klassischen Geometrie und wenden sie auf klassische mathematische Probleme an. Mathematisches Seminar Die Studierenden erarbeiten gemeinsam mit der Dozentin bzw. Dozent ein mathematisches Gebiet erarbeiten und vermitteln eine Teilfrage mittels Tafelvortrag in angemessener Vortragstechnik und antworten kompetent auf Nachfrage Elementare Stochastik Die Studierenden erklären grundlegende Begriffe der elementaren Stochastik und wenden sie auf klassische mathematische Probleme an. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeAnalysis I und II, Lineare Algebra I und II 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsMathematik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Mathematik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 
Lernziele und Kompetenzen: Elementare Geometrie: Die Studierenden erklären grundlegende Begriffe der klassischen Geometrie und wenden sie auf klassische mathematische Probleme an. Mathematisches Seminar Die Studierenden erarbeiten gemeinsam mit der Dozentin bzw. Dozent ein mathematisches Gebiet erarbeiten und vermitteln eine Teilfrage mittels Tafelvortrag in angemessener Vortragstechnik und antworten kompetent auf Nachfrage Elementare Stochastik Die Studierenden erklären grundlegende Begriffe der elementaren Stochastik und wenden sie auf klassische mathematische Probleme an.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Analysis I und II, Lineare Algebra I und II
Verwendbarkeit des Moduls: Mathematik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Mathematik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 

Method of examination: Klausur Referat und Hausarbeit Klausur Referat und Hausarbeit Klausur (90 Minuten) Übungsleistung Bestehen aller semesterbegleitenden, wöchentlichen E-Hausaufgaben innerhalb der jeweiligen Frist. Klausur Open Book Online-Klausur, 60 Minuten, alle schriftlichen und elektronischen Hilfsmitteln sind erlaubt
Berechnung der Modulnote: Klausur (50%) Referat und Hausarbeit (0%) Klausur (50%) Referat und Hausarbeit (50%) Klausur (50%) Übungsleistung (0%) Klausur (50%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Elementare Geometrie Agricola, Friedrich: Elementargeometrie. Vieweg + Teubner Mathematisches Seminar G. Fischer: Analytische Geometrie. Vieweg R. Brandl: Vorlesungen über Analytische Geometrie. Verlag R. Brandl Behnke, Bachmann, Fladt: Grundzüge der Mathematik II. Geometrie. Vandenhoeck & Ruprecht Elementare Stochastik Vorlesungsskript zu diesem Modul 


, Modulbezeichnung 54390: Fachsprachliche Ausbildung Englisch I Business English I5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Englisch: Phonetik Masters (2 SWS) 2,5 ECTS
Lehrende: Roslyn McAlpine Telford  
Modulverantwortliche/r: Dr. Mario Oesterreicher
Inhalt: Phonetik: Der Kurs macht die Studierenden mit den Varietäten des Englischen vertraut. Mediation: Dieser Kurs baut die Sprachmittlungskompetenz der Studierenden aus und erweitert sie um didaktische Komponenten, die bei der Auswahl von Sprachmittlungstexten von Relevanz sind. Durch kooperative Arbeitsformen werden die Studierenden von einem aufgabenrezeptiven zu einem aufgabenproduktiven Fokus geführt. 6Lernziele und KompetenzenBei der Definition der aufgeführten Kompetenzen gilt die entsprechende Publikation der KMK vom Oktober 2012 (Standards für die Allgemeine Hochschulreife). Beim Auf- und Ausbau der funktional kommunikativen Kompetenzen orientiert sich der Fremdsprachenunterricht der jeweiligen Stufe an den Beschreibungen des Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens für Sprachen. Im Detail werden die nachfolgenden Kompetenzen auf- und ausgebaut: Hör-/Hörsehverstehen, Leseverstehen, Schreiben, Sprechen, Sprachmittlung sowie die adäquate Anwendung sprachlicher Mittel und kommunikativer Strategien. Adressaten- und situationsspezifische, sprachliche Handlungskompetenz im Fokus von studien- und berufsspezifischen Kontexten wird durch die Interaktion gefördert und vertieft. Dabei werden mit Hilfe der gelebten Mehrsprachigkeit des Unterrichts interkulturelle kommunikative Kompetenzen für den aktiven Sprachgebrauch entwickelt. Neben den funktional kommunikativen Kompetenzen werden Text- und Medienkompetenz in Bezug auf die jeweils spezifischen sprachlichen Normen der einzelnen Text- und Medientypen auf- und ausgebaut, so dass auf dem Niveau C1 der kompetente Umgang mit individuellen, medial diversen Texten sichergestellt ist. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeC1 Sprachkompetenz /Englisch 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsEnglisch Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Englisch Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) schriftlich/mündlich 
Lernziele und Kompetenzen: Bei der Definition der aufgeführten Kompetenzen gilt die entsprechende Publikation der KMK vom Oktober 2012 (Standards für die Allgemeine Hochschulreife). Beim Auf- und Ausbau der funktional kommunikativen Kompetenzen orientiert sich der Fremdsprachenunterricht der jeweiligen Stufe an den Beschreibungen des Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens für Sprachen. Im Detail werden die nachfolgenden Kompetenzen auf- und ausgebaut: Hör-/Hörsehverstehen, Leseverstehen, Schreiben, Sprechen, Sprachmittlung sowie die adäquate Anwendung sprachlicher Mittel und kommunikativer Strategien. Adressaten- und situationsspezifische, sprachliche Handlungskompetenz im Fokus von studien- und berufsspezifischen Kontexten wird durch die Interaktion gefördert und vertieft. Dabei werden mit Hilfe der gelebten Mehrsprachigkeit des Unterrichts interkulturelle kommunikative Kompetenzen für den aktiven Sprachgebrauch entwickelt. Neben den funktional kommunikativen Kompetenzen werden Text- und Medienkompetenz in Bezug auf die jeweils spezifischen sprachlichen Normen der einzelnen Text- und Medientypen auf- und ausgebaut, so dass auf dem Niveau C1 der kompetente Umgang mit individuellen, medial diversen Texten sichergestellt ist.
Verwendbarkeit des Moduls: Englisch Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Englisch Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222

Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Wird im jeweiligen Kurs bekannt gegeben 

, Modulbezeichnung 54401: Fachsprachliche Ausbildung Englisch II für Berufspädagogik Business English II5 ECTS
Lehrveranstaltungen: und somit auch keine
Modulverantwortliche/r: Dr. Mario Oesterreicher
Inhalt: Business Englisch: Der Kurs erweitert die Kenntnisse der Studierenden in Bezug auf das Verfassen von kohärenten, themenbezogenen Texten unter Verwendung eines reichen und differenzierten Vokabulars und der zunehmenden Vertrautheit in die Standards von akademischen und Geschäftstexten. Durch kollaborative Aufgabenbearbeitung und peer-Feedback wird ein Perspektivenwechsel von rezeptiver Aufgabenbearbeitung hin zu aktive Aufgabenevaluation realisiert. Teaching methodology: Der Kurs macht die Studierenden mit der grundlegenden methodologischen Genese der Fachdidaktik moderner Fremdsprachen vertraut. Er vermittelt das Verständnis für Kompetenzstandards und ihre didaktischen Implikationen auf nationaler und europäischer Ebene und legt somit die Grundlagen für eine praxisorientierte, mit der Historie als auch den neuesten Erkenntnissen vertrauten angewandten Fachdidaktik in der unterrichtlichen Realität. 6Lernziele und KompetenzenBei der Definition der aufgeführten Kompetenzen gilt die entsprechende Publikation der KMK vom Oktober 2012 (Standards für die Allgemeine Hochschulreife). Beim Auf- und Ausbau der funktional kommunikativen Kompetenzen orientiert sich der Fremdsprachenunterricht der jeweiligen Stufe an den Beschreibungen des Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens für Sprachen. Im Detail werden die nachfolgenden Kompetenzen auf- und ausgebaut: Hör-/Hörsehverstehen, Leseverstehen, Schreiben, Sprechen, Sprachmittlung sowie die adäquate Anwendung sprachlicher Mittel und kommunikativer Strategien. Adressaten- und situationsspezifische, sprachliche Handlungskompetenz im Fokus von studien- und berufsspezifischen Kontexten wird durch die Interaktion gefördert und vertieft. Dabei werden mit Hilfe der gelebten Mehrsprachigkeit des Unterrichts interkulturelle kommunikative Kompetenzen für den aktiven Sprachgebrauch entwickelt. Neben den funktional kommunikativen Kompetenzen werden Text- und Medienkompetenz in Bezug auf die jeweils spezifischen sprachlichen Normen der einzelnen Text- und Medientypen auf- und ausgebaut, so dass auf dem Niveau C1 der kompetente Umgang mit individuellen, medial diversen Texten sichergestellt ist. 
Lernziele und Kompetenzen: Bei der Definition der aufgeführten Kompetenzen gilt die entsprechende Publikation der KMK vom Oktober 2012 (Standards für die Allgemeine Hochschulreife). Beim Auf- und Ausbau der funktional kommunikativen Kompetenzen orientiert sich der Fremdsprachenunterricht der jeweiligen Stufe an den Beschreibungen des Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens für Sprachen. Im Detail werden die nachfolgenden Kompetenzen auf- und ausgebaut: Hör-/Hörsehverstehen, Leseverstehen, Schreiben, Sprechen, Sprachmittlung sowie die adäquate Anwendung sprachlicher Mittel und kommunikativer Strategien. Adressaten- und situationsspezifische, sprachliche Handlungskompetenz im Fokus von studien- und berufsspezifischen Kontexten wird durch die Interaktion gefördert und vertieft. Dabei werden mit Hilfe der gelebten Mehrsprachigkeit des Unterrichts interkulturelle kommunikative Kompetenzen für den aktiven Sprachgebrauch entwickelt. Neben den funktional kommunikativen Kompetenzen werden Text- und Medienkompetenz in Bezug auf die jeweils spezifischen sprachlichen Normen der einzelnen Text- und Medientypen auf- und ausgebaut, so dass auf dem Niveau C1 der kompetente Umgang mit individuellen, medial diversen Texten sichergestellt ist. 

Verwendbarkeit des Moduls: Englisch Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Englisch Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: 1
Literaturhinweise: Wird im jeweiligen Kurs bekannt gegeben 

, Modulbezeichnung 54411: Fachsprachliche Ausbildung Englisch III Business English III5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr. Mario Oesterreicher
Inhalt: English for special purposes I: Der Kurs erweitert die Kenntnisse der Studierenden in Bezug auf das Verfassen von kohärenten, themenbezogenen Texten unter Verwendung eines reichen und differenzierten Vokabulars und der zunehmenden Vertrautheit in die Standards von akademischen und Geschäftstexten. Fallstudien, z.B. im Bereich IKT, Handel oder Arbeitsmarkt stehen zusammen mit Simulationen und dem Ausbau interkultureller kommunikativer Kompetenzen im Mittelpunkt. English for special purposes II: Der Kurs intensiviert die im ersten Kurs vermittelten Kompetenzen und ergänzt die Fallstudienkompetenz um rechtliche sowie interkulturelle Kompetenzen. 6Lernziele und KompetenzenBei der Definition der aufgeführten Kompetenzen gilt die entsprechende Publikation der KMK vom Oktober 2012 (Standards für die Allgemeine Hochschulreife). Beim Auf- und Ausbau der funktional kommunikativen Kompetenzen orientiert sich der Fremdsprachenunterricht der jeweiligen Stufe an den Beschreibungen des Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens für Sprachen. Im Detail werden die nachfolgenden Kompetenzen auf- und ausgebaut: Hör-/Hörsehverstehen, Leseverstehen, Schreiben, Sprechen, Sprachmittlung sowie die adäquate Anwendung sprachlicher Mittel und kommunikativer Strategien. Adressaten- und situationsspezifische, sprachliche Handlungskompetenz im Fokus von studien- und berufsspezifischen Kontexten wird durch die Interaktion gefördert und vertieft. Dabei werden mit Hilfe der gelebten Mehrsprachigkeit des Unterrichts interkulturelle kommunikative Kompetenzen für den aktiven Sprachgebrauch entwickelt. Neben den funktional kommunikativen Kompetenzen werden Text- und Medienkompetenz in Bezug auf die jeweils spezifischen sprachlichen Normen der einzelnen Text- und Medientypen auf- und ausgebaut, so dass auf dem Niveau C1+ der kompetente Umgang mit individuellen, medial diversen Texten sichergestellt ist. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeC1 Sprachkompetenz /Englisch 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsEnglisch Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 
Lernziele und Kompetenzen: Bei der Definition der aufgeführten Kompetenzen gilt die entsprechende Publikation der KMK vom Oktober 2012 (Standards für die Allgemeine Hochschulreife). Beim Auf- und Ausbau der funktional kommunikativen Kompetenzen orientiert sich der Fremdsprachenunterricht der jeweiligen Stufe an den Beschreibungen des Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens für Sprachen. Im Detail werden die nachfolgenden Kompetenzen auf- und ausgebaut: Hör-/Hörsehverstehen, Leseverstehen, Schreiben, Sprechen, Sprachmittlung sowie die adäquate Anwendung sprachlicher Mittel und kommunikativer Strategien. Adressaten- und situationsspezifische, sprachliche Handlungskompetenz im Fokus von studien- und berufsspezifischen Kontexten wird durch die Interaktion gefördert und vertieft. Dabei werden mit Hilfe der gelebten Mehrsprachigkeit des Unterrichts interkulturelle kommunikative Kompetenzen für den aktiven Sprachgebrauch entwickelt. Neben den funktional kommunikativen Kompetenzen werden Text- und Medienkompetenz in Bezug auf die jeweils spezifischen sprachlichen Normen der einzelnen Text- und Medientypen auf- und ausgebaut, so dass auf dem Niveau C1+ der kompetente Umgang mit individuellen, medial diversen Texten sichergestellt ist.
Verwendbarkeit des Moduls: Englisch Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 

Method of examination: mündlich Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: mündlich (50%) Klausur (50%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Wird im jeweiligen Kurs bekannt gegeben 

, Modulbezeichnung 54421: Fachsprachliche Ausbildung Englisch IV Business English IV5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Englisch Master: Classroom Discourse (2 SWS) 2,5 ECTS Übung : Englisch Master: Oral Communication Skills (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Rachel Gracey Roslyn McAlpine Telford  
Modulverantwortliche/r: Dr. Mario Oesterreicher
Inhalt: In Classroom Discourse students will learn classroom discourse and classroom management through English. This is a practical course designed to help the students apply their theoretical knowledge of teaching the four skills of English for varying job-specific aims, and helps the students establish an English-speaking learning environment. Oral Communication Skills: Der Kurs baut die mündliche Kommunikationskompetenz im Bereich der Präsentationskenntnisse von praktischen wie auch abstrakten Inhalten aus und fördert die Interaktionskompetenz mit den Kommunikationspartnern sowie die Beherrschung der in diesem Kontext relevanten classroom discourse Inhalte. 6Lernziele und KompetenzenBei der Definition der aufgeführten Kompetenzen gilt die entsprechende Publikation der KMK vom Oktober 2012 (Standards für die Allgemeine Hochschulreife). Beim Auf- und Ausbau der funktional kommunikativen Kompetenzen orientiert sich der Fremdsprachenunterricht der jeweiligen Stufe an den Beschreibungen des Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens für Sprachen. Im Detail werden die nachfolgenden Kompetenzen auf- und ausgebaut: Hör-/Hörsehverstehen, Leseverstehen, Schreiben, Sprechen, Sprachmittlung sowie die adäquate Anwendung sprachlicher Mittel und kommunikativer Strategien. Adressaten- und situationsspezifische, sprachliche Handlungskompetenz im Fokus von studien- und berufsspezifischen Kontexten wird durch die Interaktion gefördert und vertieft. Dabei werden mit Hilfe der gelebten Mehrsprachigkeit des Unterrichts interkulturelle kommunikative Kompetenzen für den aktiven Sprachgebrauch entwickelt. Neben den funktional kommunikativen Kompetenzen werden Text- und Medienkompetenz in Bezug auf die jeweils spezifischen sprachlichen Normen der einzelnen Text- und Medientypen auf- und ausgebaut, so dass auf dem Niveau C1+ der kompetente Umgang mit individuellen, medial diversen Texten sichergestellt ist. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeC1 Sprachkompetenz /Englisch 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 
Lernziele und Kompetenzen: Bei der Definition der aufgeführten Kompetenzen gilt die entsprechende Publikation der KMK vom Oktober 2012 (Standards für die Allgemeine Hochschulreife). Beim Auf- und Ausbau der funktional kommunikativen Kompetenzen orientiert sich der Fremdsprachenunterricht der jeweiligen Stufe an den Beschreibungen des Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens für Sprachen. Im Detail werden die nachfolgenden Kompetenzen auf- und ausgebaut: Hör-/Hörsehverstehen, Leseverstehen, Schreiben, Sprechen, Sprachmittlung sowie die adäquate Anwendung sprachlicher Mittel und kommunikativer Strategien. Adressaten- und situationsspezifische, sprachliche Handlungskompetenz im Fokus von studien- und berufsspezifischen Kontexten wird durch die Interaktion gefördert und vertieft. Dabei werden mit Hilfe der gelebten Mehrsprachigkeit des Unterrichts interkulturelle kommunikative Kompetenzen für den aktiven Sprachgebrauch entwickelt. Neben den funktional kommunikativen Kompetenzen werden Text- und Medienkompetenz in Bezug auf die jeweils spezifischen sprachlichen Normen der einzelnen Text- und Medientypen auf- und ausgebaut, so dass auf dem Niveau C1+ der kompetente Umgang mit individuellen, medial diversen Texten sichergestellt ist.

Verwendbarkeit des Moduls: Englisch Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Englisch Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: mündlich mündlich (15 Minuten)
Berechnung der Modulnote: mündlich (50%) mündlich (50%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Wird im jeweiligen Kurs bekannt gegeben 

, Modulbezeichnung 54990: Fachsprachliche Ausbildung Englisch V Business English V5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Englisch: Theoretical insights into teaching methodology (4 SWS )5 ECTS
Lehrende: Dr. Mario Oesterreicher  
Modulverantwortliche/r: Dr. Mario Oesterreicher
Inhalt: a) Practical insights into teaching methodology: Diese schulpraktische, fremdsprachendidaktische Übung macht die Studierenden mit den spezifischen Problemen und Erfahrungen des curricularen und nicht-curricularen Englischunterrichts an Berufsschule, BOS/FOS vertraut. Neben der Hospitation vertiefen die Studierenden Ihre Einsichten durch drei eigene Unterrichtsversuche. b) Theoretical insights into teaching methodology: Der Kurs vermittelt einen umfassenden Überblick über aktuelle Lehr- und Lernmethoden unter Berücksichtigung der jeweiligen funktional-kommunikativen Kompetenzen. Er sensibilisiert die Studierenden hinsichtlich möglicher Lernhemmnisse und vertieft die für die curriculare und nicht-curriculare Englischvermittlung notwendigen, binnendifferenzierenden, lehrwerksgestützten und lehrwerksunabhängigen Unterrichtskonzeptionen. 6Lernziele und Kompetenzena) Die Studierenden sollen fremden Englischunterricht analysieren und insbesondere unter dem Aspekt der curricularen oder nicht- curricularen Einbindung reflektieren. Die Studierenden planen Unterricht eigenständig, führen ihn durch und reflektieren ihn. Dabei stehen neben der funktional-kommunikativen Kompetenzvermittlung vor allem die interkulturell-kommunikativen Kompetenzen und der Einsatz gelebter Mehrsprachigkeit im Vordergrund der Vermittlung und der anschließenden Reflektion. b) Die Studierenden lernen kompetenzspezifische Übungen zu den funktional-kommunikativen Kompetenzen zu entwickeln, sie zu analysieren und reflektieren. Darüber hinaus erlangen sie Vertrautheit mit der Integration von interkulturell-kommunikativen Elementen in bestehende Übungen und erweitern ihre Fähigkeit der Umsetzung solcher Übungen in einem Unterricht, der den Prinzipien gelebter Mehrsprachigkeit folgt. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeNiveau C1 des GER in Englisch. Erfolgreiches Absolvieren des Kurses Teaching Methodology 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsEnglisch Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Englisch Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenVariabel Variabel 
Lernziele und Kompetenzen: a) Die Studierenden sollen fremden Englischunterricht analysieren und insbesondere unter dem Aspekt der curricularen oder nicht- curricularen Einbindung reflektieren. Die Studierenden planen Unterricht eigenständig, führen ihn durch und reflektieren ihn. Dabei stehen neben der funktional-kommunikativen Kompetenzvermittlung vor allem die interkulturell-kommunikativen Kompetenzen und der Einsatz gelebter Mehrsprachigkeit im Vordergrund der Vermittlung und der anschließenden Reflektion. b) Die Studierenden lernen kompetenzspezifische Übungen zu den funktional-kommunikativen Kompetenzen zu entwickeln, sie zu analysieren und reflektieren. Darüber hinaus erlangen sie Vertrautheit mit der Integration von interkulturell-kommunikativen Elementen in bestehende Übungen und erweitern ihre Fähigkeit der Umsetzung solcher Übungen in einem Unterricht, der den Prinzipien gelebter Mehrsprachigkeit folgt.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Niveau C1 des GER in Englisch. Erfolgreiches Absolvieren des Kurses Teaching Methodology
Verwendbarkeit des Moduls: Englisch Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Englisch Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Variabel Variabel 

Berechnung der Modulnote: Variabel (100%) Variabel (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Lt. Auskunft Dozenten 

, Modulbezeichnung 54995: Fachsprachliche Ausbildung Englisch VI 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Englisch: Historical Insights (2 SWS) 2,5 ECTS Übung : Englisch: Geopolitical Insights (2 SWS) 2,5 ECTS
Lehrende: Roslyn McAlpine Telford Julie Porlein  
Modulverantwortliche/r: Dr. Mario Oesterreicher
Inhalt: Darstellung kultureller, historischer, gesellschaftlicher und politischer Entwicklungen der Zielsprachenländer, die konstituierend für spezifische Verhaltensweisen oder das kulturelle Gedächtnis bzw. Mentalitäten sind. Aus diesen heraus wird abgeleitet, in welchem Umfang Unterschiede im kommunikativen Handeln zu berücksichtigen sind. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden erwerben Vertrautheit mit den interkulturellen Spezifika unterschiedlicher kommunikativer Situationen und lernen daraus den jeweiligen Versprachlichungsbedarf abzuleiten. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeNiveau C1 des GER in Englisch. 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsEnglisch Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Englisch Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenVariabel Variabel Variabel 11Berechnung der ModulnoteVariabel (50%) Variabel (100%) Variabel (50%) 12 Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheEnglisch 16 Literaturhinweise Lt. Auskunft Dozenten 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden erwerben Vertrautheit mit den interkulturellen Spezifika unterschiedlicher kommunikativer Situationen und lernen daraus den jeweiligen Versprachlichungsbedarf abzuleiten.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Niveau C1 des GER in Englisch.
Verwendbarkeit des Moduls: Englisch Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Englisch Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Variabel Variabel Variabel
Berechnung der Modulnote: Variabel (50%) Variabel (100%) Variabel (50%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Lt. Auskunft Dozenten 

, Modulbezeichnung 54425: Fachsprachliche Ausbildung Englisch VII für Berufspädagogik5 ECTS
Lehrveranstaltungen: und somit auch keine
Modulverantwortliche/r: Dr. Mario Oesterreicher
Inhalt: Darstellung kultureller, historischer, gesellschaftlicher und politischer Entwicklungen der Zielsprachenländer, die konstituierend für spezifische Verhaltensweisen oder das kulturelle Gedächtnis bzw. Mentalitäten sind. Aus diesen heraus wird abgeleitet, in welchem Umfang Unterschiede im kommunikativen Handeln zu berücksichtigen sind. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden erwerben Vertrautheit mit den interkulturellen Spezifika unterschiedlicher kommunikativer Situationen und lernen daraus den jeweiligen Versprachlichungsbedarf abzuleiten. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeNiveau C1 des GER in Englisch. 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsEnglisch Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Englisch Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich/mündlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich/mündlich (100%) 12 Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und Prüfungssprache 16 Literaturhinweise Lt. Auskunft Dozenten 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden erwerben Vertrautheit mit den interkulturellen Spezifika unterschiedlicher kommunikativer Situationen und lernen daraus den jeweiligen Versprachlichungsbedarf abzuleiten.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Niveau C1 des GER in Englisch.
Verwendbarkeit des Moduls: Englisch Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Englisch Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: 1
Literaturhinweise: Lt. Auskunft Dozenten 

, Modulbezeichnung 54427: Oberseminar Fremdsprachen-Fachdidaktik 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: und somit auch keine
Modulverantwortliche/r: Dr. Mario Oesterreicher
Inhalt: Darstellung kultureller, historischer, gesellschaftlicher und politischer Entwicklungen der Zielsprachenländer, die konstituierend für spezifische Verhaltensweisen oder das kulturelle Gedächtnis bzw. Mentalitäten sind. Aus diesen heraus wird abgeleitet, in welchem Umfang Unterschiede im kommunikativen Handeln zu berücksichtigen sind. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden erwerben Vertrautheit mit den interkulturellen Spezifika unterschiedlicher kommunikativer Situationen und lernen daraus den jeweiligen Versprachlichungsbedarf abzuleiten. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeNiveau C1 des GER in Englisch. 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsEnglisch Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Englisch Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich/mündlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich/mündlich (100%) 12 Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und Prüfungssprache 16 Literaturhinweise Lt. Auskunft Dozenten 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden erwerben Vertrautheit mit den interkulturellen Spezifika unterschiedlicher kommunikativer Situationen und lernen daraus den jeweiligen Versprachlichungsbedarf abzuleiten.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Niveau C1 des GER in Englisch.
Verwendbarkeit des Moduls: Englisch Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Englisch Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: 1
Literaturhinweise: Lt. Auskunft Dozenten 

, Modulbezeichnung 54426: Proseminar Fremdsprachen-Fachdidaktik 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: und somit auch keine
Modulverantwortliche/r: Dr. Mario Oesterreicher
Inhalt: Darstellung kultureller, historischer, gesellschaftlicher und politischer Entwicklungen der Zielsprachenländer, die konstituierend für spezifische Verhaltensweisen oder das kulturelle Gedächtnis bzw. Mentalitäten sind. Aus diesen heraus wird abgeleitet, in welchem Umfang Unterschiede im kommunikativen Handeln zu berücksichtigen sind. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden erwerben Vertrautheit mit den interkulturellen Spezifika unterschiedlicher kommunikativer Situationen und lernen daraus den jeweiligen Versprachlichungsbedarf abzuleiten. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeNiveau C1 des GER in Englisch. 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsEnglisch Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Englisch Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich/mündlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich/mündlich (100%) 12 Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und Prüfungssprache 16 Literaturhinweise Lt. Auskunft Dozenten 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden erwerben Vertrautheit mit den interkulturellen Spezifika unterschiedlicher kommunikativer Situationen und lernen daraus den jeweiligen Versprachlichungsbedarf abzuleiten.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Niveau C1 des GER in Englisch.
Verwendbarkeit des Moduls: Englisch Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Englisch Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: 1
Literaturhinweise: Lt. Auskunft Dozenten 


, Modulbezeichnung 84114: Englisch Sprachpraxis 1 English language practice 15 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Englisch: Grundkurs (Grammar) (4 SWS) 5 ECTS
Lehrende: Dr. Mario Oesterreicher  
Modulverantwortliche/r: Dr. Mario Oesterreicher
Inhalt: •Wiederholung und Vertiefung grundlegender grammatischer Strukturen in fremdsprachlicher Kompetenzperspektive wie auch in Vermittlungsperspektive (vorrangig in kollaborativen Lernformen) 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •lernen sich idiomatisch adäquat mündlich und schriftlich auszudrücken und schriftlichen und mündlichen Diskursen zu folgen. •vertiefen die Fertigkeit sprachliche Fehler zu erkennen und adressatenspezifisch zu verbessern. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeAbschluss der Stufe B2 des gemeinsamen europäischen Referenzrahmens nachzuweisen über einen Einstufungstest 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsEnglisch Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Englisch Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 2 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheEnglisch 16 Literaturhinweise Wird von den Lehrkräften an geeigneter Stelle bekanntgegeben. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •lernen sich idiomatisch adäquat mündlich und schriftlich auszudrücken und schriftlichen und mündlichen Diskursen zu folgen. •vertiefen die Fertigkeit sprachliche Fehler zu erkennen und adressatenspezifisch zu verbessern.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Abschluss der Stufe B2 des gemeinsamen europäischen Referenzrahmens nachzuweisen über einen Einstufungstest
Verwendbarkeit des Moduls: Englisch Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Englisch Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Wird von den Lehrkräften an geeigneter Stelle bekanntgegeben. 

, Modulbezeichnung 84115: Englisch Sprachpraxis 2 English language practice 25 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr. Mario Oesterreicher
Inhalt: •Vermittlung und Vertiefung handlungsorientierter schriftlicher und mündlicher sowie Ausbau der interkulturellen kommunikativen Kompetenzen •Auf- und Ausbau einer fremdsprachlichen Hilfsmittelkompetenz 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •lernen sich idiomatisch adäquat mündlich und schriftlich auszudrücken und schriftlichen und mündlichen Diskursen zu folgen. •vertiefen die Fertigkeit sprachliche Fehler zu erkennen und adressatenspezifisch zu verbessern. •vertiefen die Kenntnisse zur Anfertigung einer englisch- deutschen Sprachmittlung von Fachtexten und erwerben dabei Vertrautheit in die spezifischen Probleme adäquater Sprachmittlung, insbesondere im Kontext gelebter Mehrsprachigkeit im Klassenraum. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeAbschluss der Stufe B2 des gemeinsamen europäischen Referenzrahmens nachzuweisen über einen Einstufungstest 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsEnglisch Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Englisch Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 Präsentation (30 %) + schriftliche Klausur (70 %) 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheEnglisch 16 Literaturhinweise Wird von den Lehrkräften an geeigneter Stelle bekanntgegeben. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •lernen sich idiomatisch adäquat mündlich und schriftlich auszudrücken und schriftlichen und mündlichen Diskursen zu folgen. •vertiefen die Fertigkeit sprachliche Fehler zu erkennen und adressatenspezifisch zu verbessern. •vertiefen die Kenntnisse zur Anfertigung einer englisch- deutschen Sprachmittlung von Fachtexten und erwerben dabei Vertrautheit in die spezifischen Probleme adäquater Sprachmittlung, insbesondere im Kontext gelebter Mehrsprachigkeit im Klassenraum.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Abschluss der Stufe B2 des gemeinsamen europäischen Referenzrahmens nachzuweisen über einen Einstufungstest
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Wird von den Lehrkräften an geeigneter Stelle bekanntgegeben. 

, Modulbezeichnung 84117: Englisch Sprachpraxis 4 English language practice 45 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Englisch: Phonetik für Bachelor (4 SWS) 5 ECTS
Lehrende: Roslyn McAlpine Telford  
Modulverantwortliche/r: Dr. Mario Oesterreicher
Inhalt: Vermittlung der Grundlagen englischer Phonolgie, der deskriptiven Phonetik sowie der Orthophonie 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden erlangen Vertrautheit mit dem englischen Phoneminventar, dem britischen und nordamerikanischen Aussprachestandard sowie mit den Methoden remidialer Ansätze bei phonetischen Defiziten. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeSprachpraxis: Abschluss der Stufe B2 des gemeinsamen europäischen Referenzrahmens nachzuweisen über einen Einstufungstest 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsEnglisch Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Englisch Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich/mündlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich/mündlich (100%) 12 Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheEnglisch 16 Literaturhinweise Wird von den Lehrkräften an geeigneter Stelle bekanntgegeben. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden erlangen Vertrautheit mit dem englischen Phoneminventar, dem britischen und nordamerikanischen Aussprachestandard sowie mit den Methoden remidialer Ansätze bei phonetischen Defiziten.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Sprachpraxis: Abschluss der Stufe B2 des gemeinsamen europäischen Referenzrahmens nachzuweisen über einen Einstufungstest
Verwendbarkeit des Moduls: Englisch Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Englisch Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Wird von den Lehrkräften an geeigneter Stelle bekanntgegeben. 


, Modulbezeichnung 84114: Englisch Sprachpraxis 1 English language practice 15 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Englisch: Grundkurs (Grammar) (4 SWS) 5 ECTS
Lehrende: Dr. Mario Oesterreicher  
Modulverantwortliche/r: Dr. Mario Oesterreicher
Inhalt: •Wiederholung und Vertiefung grundlegender grammatischer Strukturen in fremdsprachlicher Kompetenzperspektive wie auch in Vermittlungsperspektive (vorrangig in kollaborativen Lernformen) 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •lernen sich idiomatisch adäquat mündlich und schriftlich auszudrücken und schriftlichen und mündlichen Diskursen zu folgen. •vertiefen die Fertigkeit sprachliche Fehler zu erkennen und adressatenspezifisch zu verbessern. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeAbschluss der Stufe B2 des gemeinsamen europäischen Referenzrahmens nachzuweisen über einen Einstufungstest 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsEnglisch Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Englisch Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 2 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheEnglisch 16 Literaturhinweise Wird von den Lehrkräften an geeigneter Stelle bekanntgegeben. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •lernen sich idiomatisch adäquat mündlich und schriftlich auszudrücken und schriftlichen und mündlichen Diskursen zu folgen. •vertiefen die Fertigkeit sprachliche Fehler zu erkennen und adressatenspezifisch zu verbessern.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Abschluss der Stufe B2 des gemeinsamen europäischen Referenzrahmens nachzuweisen über einen Einstufungstest
Verwendbarkeit des Moduls: Englisch Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Englisch Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Wird von den Lehrkräften an geeigneter Stelle bekanntgegeben. 

, Modulbezeichnung 84115: Englisch Sprachpraxis 2 English language practice 25 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr. Mario Oesterreicher
Inhalt: •Vermittlung und Vertiefung handlungsorientierter schriftlicher und mündlicher sowie Ausbau der interkulturellen kommunikativen Kompetenzen •Auf- und Ausbau einer fremdsprachlichen Hilfsmittelkompetenz 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •lernen sich idiomatisch adäquat mündlich und schriftlich auszudrücken und schriftlichen und mündlichen Diskursen zu folgen. •vertiefen die Fertigkeit sprachliche Fehler zu erkennen und adressatenspezifisch zu verbessern. •vertiefen die Kenntnisse zur Anfertigung einer englisch- deutschen Sprachmittlung von Fachtexten und erwerben dabei Vertrautheit in die spezifischen Probleme adäquater Sprachmittlung, insbesondere im Kontext gelebter Mehrsprachigkeit im Klassenraum. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeAbschluss der Stufe B2 des gemeinsamen europäischen Referenzrahmens nachzuweisen über einen Einstufungstest 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsEnglisch Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Englisch Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 Präsentation (30 %) + schriftliche Klausur (70 %) 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheEnglisch 16 Literaturhinweise Wird von den Lehrkräften an geeigneter Stelle bekanntgegeben. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •lernen sich idiomatisch adäquat mündlich und schriftlich auszudrücken und schriftlichen und mündlichen Diskursen zu folgen. •vertiefen die Fertigkeit sprachliche Fehler zu erkennen und adressatenspezifisch zu verbessern. •vertiefen die Kenntnisse zur Anfertigung einer englisch- deutschen Sprachmittlung von Fachtexten und erwerben dabei Vertrautheit in die spezifischen Probleme adäquater Sprachmittlung, insbesondere im Kontext gelebter Mehrsprachigkeit im Klassenraum.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Abschluss der Stufe B2 des gemeinsamen europäischen Referenzrahmens nachzuweisen über einen Einstufungstest
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Wird von den Lehrkräften an geeigneter Stelle bekanntgegeben. 

, Modulbezeichnung 84117: Englisch Sprachpraxis 4 English language practice 45 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Englisch: Phonetik für Bachelor (4 SWS) 5 ECTS
Lehrende: Roslyn McAlpine Telford  
Modulverantwortliche/r: Dr. Mario Oesterreicher
Inhalt: Vermittlung der Grundlagen englischer Phonolgie, der deskriptiven Phonetik sowie der Orthophonie 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden erlangen Vertrautheit mit dem englischen Phoneminventar, dem britischen und nordamerikanischen Aussprachestandard sowie mit den Methoden remidialer Ansätze bei phonetischen Defiziten. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeSprachpraxis: Abschluss der Stufe B2 des gemeinsamen europäischen Referenzrahmens nachzuweisen über einen Einstufungstest 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsEnglisch Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Englisch Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich/mündlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich/mündlich (100%) 12 Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheEnglisch 16 Literaturhinweise Wird von den Lehrkräften an geeigneter Stelle bekanntgegeben. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden erlangen Vertrautheit mit dem englischen Phoneminventar, dem britischen und nordamerikanischen Aussprachestandard sowie mit den Methoden remidialer Ansätze bei phonetischen Defiziten.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Sprachpraxis: Abschluss der Stufe B2 des gemeinsamen europäischen Referenzrahmens nachzuweisen über einen Einstufungstest
Verwendbarkeit des Moduls: Englisch Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Englisch Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Wird von den Lehrkräften an geeigneter Stelle bekanntgegeben. 


, Modulbezeichnung 85050: Evangelische Religionslehre: Christlicher Glaube im Kontext von Lebenswirklichkeit Protestant religious studies: Christian faith in everyday life10 ECTS
Lehrveranstaltungen: Themen der Systematischen Theologie im Religionsunterricht (BA) - Seminar : Christliche Ethik und ethische Bildung. Perspektiven für Religionsunterricht und Schule ( 2 SWS )- - Seminar : Vernetzt im Glauben - Christliche Ökumene und digitale Medien im Unterricht ( SWS )- Begegnung mit Weltreligionen (BA) - Seminar : Interreligiöses Lernen mit Artefakten (2 SWS, WiSe 2023)- Vorlesung : VL Einführung in die Ethik in theologischer Perspektive (2 SWS, WiSe 2023)3 ECTS Vorlesung : Einführung in die Dogmatik ( 2 SWS ) - Seminar : Christliche Ethik und ethische Bildung. Perspektiven für Religionsunterricht und Schule ( 2 SWS )- Seminar : Genderfragen im Unterricht ( 2 SWS ) -
Lehrende: Prof. Dr. Hansjörg Biener Benedikt Markert Benedikt Ziegler Corinna Ullmann Dr. Werner Haußmann Ann-Sophie Markert Prof. Dr. Peter Dabrock Prof. Dr. Wolfgang Schoberth Dr. Werner Haußmann Benedikt Markert  
Modulverantwortliche/r: Dr. Werner Haußmann Prof. Dr. Manfred Pirner
Inhalt: •Wichtigste Komponenten christlicher Glaubenslehre •Grundzüge ethischer Urteilsbildung auf evangelischer Grundlage •Weltreligionen in ihrer Gegenwartsbedeutung mit besonderer Berücksichtigung des Islam •Lebensweltliche Themen im RU de 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •haben Grundkenntnisse der christlichen Glaubenslehre und können sie im Blick auf die moderne Gesellschaft reflektieren. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •haben Grundkenntnisse der christlichen Glaubenslehre und können sie im Blick auf die moderne Gesellschaft reflektieren. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Evangelische Religionslehre Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Evangelische Religionslehre Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Regelmäßige Teilnahme Regelmäßige Teilnahme Regelmäßige Teilnahme Portfolio Regelmäßige Teilnahme Portfolio
Berechnung der Modulnote: Regelmäßige Teilnahme (0%) Regelmäßige Teilnahme (0%) Regelmäßige Teilnahme (0%) Portfolio (50%) Regelmäßige Teilnahme (0%) Portfolio (50%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: H.-M. Barth: Dogmatik. Evangelischer Glaube im Kontext der Weltreligionen. Ein Lehrbuch. Gütersloher Verlagshaus, Gütersloh 2008P2 M. Klöcker / U. Tworuschka (Hg.): Ethik der Weltreligionen. Ein Handbuch. Darmstadt 2005T R. Lachmann / G. Adam / M. Rothgangel (Hg.): Ethische Schlüsselprobleme. Lebensweltlich -systematisch didaktisch, Göttingen 2006 G. Adam / R. Lachmann (Hg.): Religionspädagogisches Kompendium. Göttingen P6P2003 (Auswahl aus Teil 2) 


, Modulbezeichnung 84092: Evangelische Religionslehre: Die Bibel und ihre didaktische Relevanz Protestant religious education: The Bible and its relevance in religious teaching10 ECTS
Lehrende: Verena Bedruna Dr. Werner Haußmann Prof. Dr. Jochen Nentel Dr. Werner Haußmann Stephan Mikusch Kathrin Hager Verena Bedruna  
Modulverantwortliche/r: Dr. Werner Haußmann Prof. Dr. Manfred Pirner
Inhalt: •Aufbau, Inhalte und Theologie der Bibel •Wissenschaftliche Auslegungsmethoden in ihrer lehramtsrelevanten Bedeutung •Bedeutung und Ausprägung biblischer Themen für den RU an beruflichen Schulen 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben exemplarische Kenntnisse von Hauptinhalten der biblischen Überlieferung. •kennen den Aufbau von Altem und Neuem Testament. •lernen und erproben an Beispielen die Anwendung wissenschaftlicher Auslegungsmethoden. •sind in der Lage, mit der Aufgabe hermeneutischer Reflexion beispielhafter biblischer Sachverhalte kritisch und konstruktiv umzugehen. •können für ausgewählte alt- und neutestamentliche Themen einen fachdidaktischen Transfer leisten. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben exemplarische Kenntnisse von Hauptinhalten der biblischen Überlieferung. •kennen den Aufbau von Altem und Neuem Testament. •lernen und erproben an Beispielen die Anwendung wissenschaftlicher Auslegungsmethoden. •sind in der Lage, mit der Aufgabe hermeneutischer Reflexion beispielhafter biblischer Sachverhalte kritisch und konstruktiv umzugehen. •können für ausgewählte alt- und neutestamentliche Themen einen fachdidaktischen Transfer leisten.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine

Verwendbarkeit des Moduls: Evangelische Religionslehre Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Evangelische Religionslehre Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Regelmäßige Teilnahme Hausarbeit Variabel Regelmäßige Teilnahme Regelmäßige Teilnahme Klausur
Berechnung der Modulnote: Regelmäßige Teilnahme (0%) Hausarbeit (70%) Variabel (30%) Regelmäßige Teilnahme (0%) Regelmäßige Teilnahme (0%) Klausur (0%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: H.C. Schmitt: Arbeitsbuch zum Alten Testament, Stuttgart 2005 K.-W. Niebuhr: Grundinformationen zum NT, Göttingen 2000 Bormann, L.: Bibelkunde. Altes und Neues Testament, Göttingen 2008P2 G. Adam / R. Lachmann / Chr. Reents (Hg.): Elementare Bibeltexte. Exegetisch -systematisch - didaktisch (TLL 2 R. Lachmann, R. Mokrosch, E. Sturm (Hg.): Religionsunterricht Orientierung für das Lehramt. Göttingen 2006. G. Adam / R. Lachmann (Hg.): Religionspädagogisches Kompendium. Göttingen 6, 2003 (Auswahl aus Teil 2) 

, Modulbezeichnung 84080: Evangelische Religionslehre: Grundkurs Einführung in Theologie und Religionspädagogik Protestant religious education: Basic course: Introduction to theology and religious education5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr. Werner Haußmann Prof. Dr. Manfred Pirner
Inhalt: •Einführung in Teildisziplinen der Theologie und Grundlagen fachwissenschaftlichen Arbeitens •Grundzüge der Religionspädagogik und Didaktik des evangelischen Religionsunterrichts •Aufgabenstellungen, Probleme und Methoden des Religionsunter 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •haben eine Grundvorstellung von Theologie und die Fähigkeit, Informationen fachgemäß zu verarbeiten. •erwerben erste Kenntnisse über religionspädagogische Konzeptionen sowie Begründungsfragen des Religionsunterrichts und reflektieren die Rolle bzw. Aufgabe der Religionslehrkraft. •lernen, Maßgaben für eine theologisch und pädagogisch verantwortete Unterrichtsgestaltung zu entwickeln. •erwerben Grundwissen über die Bedingungen des Religionsunterrichts an beruflichen Schulen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsEvangelische Religionslehre Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Evangelische Religionslehre Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenRegelmäßige Teilnahme Regelmäßige Teilnahme Portfolio 11Berechnung der ModulnoteRegelmäßige Teilnahme (0%) Regelmäßige Teilnahme (0%) Portfolio (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •haben eine Grundvorstellung von Theologie und die Fähigkeit, Informationen fachgemäß zu verarbeiten. •erwerben erste Kenntnisse über religionspädagogische Konzeptionen sowie Begründungsfragen des Religionsunterrichts und reflektieren die Rolle bzw. Aufgabe der Religionslehrkraft. •lernen, Maßgaben für eine theologisch und pädagogisch verantwortete Unterrichtsgestaltung zu entwickeln. •erwerben Grundwissen über die Bedingungen des Religionsunterrichts an beruflichen Schulen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Evangelische Religionslehre Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Evangelische Religionslehre Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Regelmäßige Teilnahme Regelmäßige Teilnahme Portfolio
Berechnung der Modulnote: Regelmäßige Teilnahme (0%) Regelmäßige Teilnahme (0%) Portfolio (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: R. Lachmann, R. Mokrosch, E. Sturm (Hg.): Religionsunterricht Orientierung für das Lehramt. Göttingen 2006. Neues Handbuch Religionsunterricht an berufsbildenden Schulen. Gesellschaft für Religionspädagogik. Neukirchen-Vluyn 22006. G. Adam / R. Lachmann: Religionspädagogisches Kompendium. Göttingen 2003P6P (in Auswahl). 


, Modulbezeichnung 75340: Basismodul Praktische Philosophie Basic module: Practical philosophy10 ECTS
Lehrveranstaltungen: Kombiseminar : Kant: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten (PS/MS) ( SWS )- Kombiseminar : Albert Camus: Philosophische und literarische Texte (PS/MS) ( SWS )- Kombiseminar : Platon, Gorgias PS/MS ( 2 SWS ) - Kombiseminar : Philosophy of Artificial Intelligence. An Introduction (PS/MS) ( SWS )- Kombiseminar : Aktuelle Fragen der Angewandten Ethik (PS/MS) ( SWS )- Kombiseminar : Moralische Rechte ( SWS) -
Lehrende: PD Dr. Dagmar Kiesel Prof. Dr. Rosario La Sala Dr. Roberto Redaelli Ufuk Özbe  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Erasmus Mayr apl.Prof.Dr. Nicola Scarano
Inhalt: •Erwerb fundierten Grundlagenwissens des betreffenden Teilgebiets der praktischen Philosophie •Weiterführende systematische Auseinandersetzung mit den für das Teilgebiet zentralen Begriffen •Genaue Diskussion verschiedener in der Geschichte 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •machen sich durch die Diskussion der Grundlagen und Grundfragen des jeweiligen Teilbereichs eingehend mit diesem vertraut •erwerben grundlegende Kenntnisse über die Entwicklung des betreffenden Teilgebiets in der Geschichte der Philosophie •erwerben die Fähigkeit komplexe philosophische Inhalte im Seminar zu präsentieren •lernen Hausarbeiten zu schreiben •erlernen die Fähigkeit zentrale Texte der Philosophiegeschichte systematisch zu interpretieren 7Voraussetzungen für die TeilnahmeVorherige Absolvierung der Propädeutiken und des Grundkurses praktische Philosophie wird empfohlen 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsEthik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Ethik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich/mündlich 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •machen sich durch die Diskussion der Grundlagen und Grundfragen des jeweiligen Teilbereichs eingehend mit diesem vertraut •erwerben grundlegende Kenntnisse über die Entwicklung des betreffenden Teilgebiets in der Geschichte der Philosophie •erwerben die Fähigkeit komplexe philosophische Inhalte im Seminar zu präsentieren •lernen Hausarbeiten zu schreiben •erlernen die Fähigkeit zentrale Texte der Philosophiegeschichte systematisch zu interpretieren
Voraussetzungen für die Teilnahme: Vorherige Absolvierung der Propädeutiken und des Grundkurses praktische Philosophie wird empfohlen
Verwendbarkeit des Moduls: Ethik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Ethik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222

Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Siehe UnivIS 

, Modulbezeichnung 75350: Basismodul Theoretische Philosophie Basic module: Theoretical philosophy10 ECTS
Lehrveranstaltungen: Kombiseminar : Analytisch, a priori, notwendig (PS/MS) ( SWS )- Kombiseminar : Gedächtnis, Emotion, Identität - Eine Einführung in die Philosophie der Psychologie (PS/MS) ( SWS )- Kombiseminar : Descartes, Meditationen über die erste Philosophie PS/MS (2 SWS )- Kombiseminar : Platon, Gorgias PS/MS ( 2 SWS ) -
Lehrende: Prof. Dr. Rosario La Sala  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Béatrice Lienemann apl.Prof.Dr. Nicola Scarano
Inhalt: •Erwerb fundierten Grundlagenwissens des betreffenden Teilgebiets der theoretischen Philosophie •Weiterführende systematische Auseinandersetzung mit den für das Teilgebiet zentralen Begriffen •Genaue Diskussion verschiedener in der Geschich 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •machen sich durch die Diskussion der Grundlagen und Grundfragen des jeweiligen Teilbereichs eingehend mit diesen vertraut •erwerben grundlegende Kenntnisse über die Entwicklung des betreffenden Teilgebiets in der Geschichte der Philosophie •erwerben die Fähigkeit komplexe philosophische Inhalte im Seminar zu präsentieren •lernen Hausarbeiten zu schreiben •erlernen die Fähigkeit zentrale Texte der Philosophiegeschichte systematisch zu interpretieren 7Voraussetzungen für die TeilnahmeVorherige Absolvierung der Propädeutiken und des Grundkurses theoretische Philosophie wird empfohlen 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsEthik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Ethik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich/mündlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich/mündlich (100%) 12 Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 240 h 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •machen sich durch die Diskussion der Grundlagen und Grundfragen des jeweiligen Teilbereichs eingehend mit diesen vertraut •erwerben grundlegende Kenntnisse über die Entwicklung des betreffenden Teilgebiets in der Geschichte der Philosophie •erwerben die Fähigkeit komplexe philosophische Inhalte im Seminar zu präsentieren •lernen Hausarbeiten zu schreiben •erlernen die Fähigkeit zentrale Texte der Philosophiegeschichte systematisch zu interpretieren
Voraussetzungen für die Teilnahme: Vorherige Absolvierung der Propädeutiken und des Grundkurses theoretische Philosophie wird empfohlen
Verwendbarkeit des Moduls: Ethik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Ethik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Turnus des Angebots: in jedem Semester

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Siehe UnivIS 

, Modulbezeichnung 84411: Fachdidaktik Ethik für Berufliche Schulen I Didactics of Ethics for Vocational Schools I6 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Fachdidaktik Ethik I für Berufsschulen ( 2 SWS )6 ECTS
Lehrende: Tugba Ülkü  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Karl Wilbers
Inhalt: •Erwerb von Kenntnissen über fachdidaktische Grundlagen des Ethikunterrichts •Auseinandersetzung mit Zielen, Inhalten und Lernbedingungen des Ethikunterrichts mit Blick auf Berufsschulen •Analyse und Reflexion der Lehrerrolle im Ethikunterr 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben Kenntnisse über fachdidaktische Grundlagen des Ethikunterrichts •setzen sich mit Zielen, Inhalten und Lernbedingungen des Ethikunterrichts an Berufsschulen auseinander •reflektieren die eigene Lehrerrolle; analysieren und begründen ihr eigenes Handeln •planen und gestalten Unterrichtsbeispiele unter Berücksichtigung der Lernbedingungen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsEthik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Ethik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenPräsentation 11Berechnung der ModulnotePräsentation (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 150 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise Wird bekannt gegeben 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben Kenntnisse über fachdidaktische Grundlagen des Ethikunterrichts •setzen sich mit Zielen, Inhalten und Lernbedingungen des Ethikunterrichts an Berufsschulen auseinander •reflektieren die eigene Lehrerrolle; analysieren und begründen ihr eigenes Handeln •planen und gestalten Unterrichtsbeispiele unter Berücksichtigung der Lernbedingungen
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Ethik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Ethik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Präsentation
Berechnung der Modulnote: Präsentation (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Wird bekannt gegeben 

, Modulbezeichnung 56950: Zweitfach Ethik: Fachdidaktik Ethik für Berufliche Schulen II4 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Karl Wilbers
Inhalt: •Planung und Ausarbeitung eines kompetenzorientierten Unterrichtsentwurfs unter Berücksichtigung ethikdidaktischer Grundlagen •Lehrplanorientierte Auseinandersetzung mit Unterrichtsinhalten und Ableitung von angemessenen Unterrichtsmethoden 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •planen und erarbeiten einen kompetenzorientierten Unterrichtsentwurf unter Berücksichtigung ethikdidaktischer Grundlagen •setzen sich mit lehrplanorientierten Unterrichtsinhalten auseinander und generieren Ideen zur Unterrichtsgestaltung •lernen theaterpädagogische Unterrichtsmethoden kennen •erwerben Kenntnisse zur Gestaltung von Leistungssituationen •befassen sich mit dem Thema interreligiöser Dialog und leiten Handlungsempfehlungen für den Ethikunterricht ab. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeFachdidaktik Ethik I 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsEthik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Ethik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenHausarbeit 11Berechnung der ModulnoteHausarbeit (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 120 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise Wird bekannt gegeben 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •planen und erarbeiten einen kompetenzorientierten Unterrichtsentwurf unter Berücksichtigung ethikdidaktischer Grundlagen •setzen sich mit lehrplanorientierten Unterrichtsinhalten auseinander und generieren Ideen zur Unterrichtsgestaltung •lernen theaterpädagogische Unterrichtsmethoden kennen •erwerben Kenntnisse zur Gestaltung von Leistungssituationen •befassen sich mit dem Thema interreligiöser Dialog und leiten Handlungsempfehlungen für den Ethikunterricht ab.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Fachdidaktik Ethik I
Verwendbarkeit des Moduls: Ethik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Ethik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Hausarbeit
Berechnung der Modulnote: Hausarbeit (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Wird bekannt gegeben 

, Modulbezeichnung 56951: Zweitfach Ethik: Klassische Werke der Ethik 6 ECTS
Lehrveranstaltungen: Kombiseminar : Kant: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten (PS/MS) ( SWS )- Kombiseminar : Platon, Gorgias PS/MS ( 2 SWS ) -
Lehrende: Dr. Nora Heinzelmann Prof. Dr. Rosario La Sala  
Modulverantwortliche/r: apl.Prof.Dr. Nicola Scarano
Inhalt: •Vertiefte Auseinandersetzung mit einem Grundmodell der Ethik anhand eines klassischen Werks, insbesondere von Platon (Gorgias), Aristoteles (Nikomachische Ethik), Thomas von Aquin (Summa Theologiae: Prima Secundae, q. 1 und q. 18-21), Immanuel Kant (Gru 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •machen sich durch die Interpretation und systematische Diskussion eines Klassischen Werks der Ethik mit einem Grundmodell der Ethik vertraut (insbesondere Tugendethik, Konsequenzialismus, Deontologie oder Vertragstheorie), •vertiefen ihre Fähigkeit, zentrale Texte der Philosophiegeschichte systematisch zu interpretieren, •stärken ihre Fähigkeit, komplexe philosophische Inhalte im Seminar zu präsentieren. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsEthik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Ethik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich (100%) 12 Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 120 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise Wird auf UnivIS bekannt gegeben 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •machen sich durch die Interpretation und systematische Diskussion eines Klassischen Werks der Ethik mit einem Grundmodell der Ethik vertraut (insbesondere Tugendethik, Konsequenzialismus, Deontologie oder Vertragstheorie), •vertiefen ihre Fähigkeit, zentrale Texte der Philosophiegeschichte systematisch zu interpretieren, •stärken ihre Fähigkeit, komplexe philosophische Inhalte im Seminar zu präsentieren.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Ethik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Ethik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: schriftlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Wird auf UnivIS bekannt gegeben 

, Modulbezeichnung 56952: Zweitfach Ethik: Religion I 5 ECTS
Lehrende:  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Tarek Badawia Dr. Werner Haußmann Prof. Dr. Manfred Pirner apl.Prof.Dr. Nicola Scarano
Inhalt: •Grundlegende Glaubensinhalte, historische Entwicklungen sowie aktuelle Lebens- und Sozialformen von Judentum und Islam 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •können grundlegende Glaubensinhalte, historische Entwicklungen sowie aktuelle Lebens- und Sozialformen von Judentum und Islam darstellen und im Blick auf nicht-religiöse Weltanschauungen reflektieren 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsEthik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Ethik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich Klausur (60 Min.) oder mündliche Prüfung (20 Min.) oder Hausarbeit (12-15 Seiten) (100 %) Die Prüfungsform ist vom konkreten didaktischen Charakter des Moduls abhängig, bedingt durch die Wahl der Lehrveranstaltungen durch die Studierenden. 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 2 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •können grundlegende Glaubensinhalte, historische Entwicklungen sowie aktuelle Lebens- und Sozialformen von Judentum und Islam darstellen und im Blick auf nicht-religiöse Weltanschauungen reflektieren
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Ethik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Ethik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich Klausur (60 Min.) oder mündliche Prüfung (20 Min.) oder Hausarbeit (12-15 Seiten) (100 %) Die Prüfungsform ist vom konkreten didaktischen Charakter des Moduls abhängig, bedingt durch die Wahl der Lehrveranstaltungen durch die Studierenden.
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch 

Literaturhinweise: Wird auf UnivIS bekannt gegeben 

, Modulbezeichnung 56953: Zweitfach Ethik: Religion II 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Interreligiöses Lernen mit Artefakten (2 SWS, WiSe 2023 )- Seminar : Bibel und Koran im Kontext säkularer Gesellschaft ( SWS )- Seminar : Bibel und Koran im Kontext säkularer Gesellschaft (3 SWS )- Vorlesung mit Übung : Einführung in das Christentum- elementar (2 SWS, WiSe 2023 )- Seminar : Bibel und Koran als Medien interreligiöser Bildung ( Modul II Der Koran als Primärquelle des Islam) ( SWS, WiSe 2023 )-
Lehrende: Dr. Werner Haußmann Prof. Dr. Tarek Badawia  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Tarek Badawia Dr. Werner Haußmann Prof. Dr. Manfred Pirner apl.Prof.Dr. Nicola Scarano
Inhalt: •Grundlegende Glaubensinhalte, historische Entwicklungen sowie aktuelle Lebens- und Sozialformen des Christentums •Religionsphilosophische und religionstheologische Perspektiven zum Verhältnis von Religionen und säkularen Weltanschauungen •Ph 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •können grundlegende Glaubensinhalte, historische Entwicklungen sowie aktuelle Lebensformen und Sozialgestalten des Christentums darstellen und im Blick auf nicht-religiöse Weltanschauungen reflektieren •können religionsphilosophische und religionstheologische Modelle zur Bestimmung des Verhältnisses zwischen den Religionen sowie zwischen Religionen und säkularen Weltanschauungen erläutern und kritisch beurteilen •können unterschiedliche Perspektiven zur Verhältnisbestimmung von Religion(en) und Ethik erläutern sowie kritisch beurteilen •können die (welt-)gesellschaftliche, kulturelle und individuelle Bedeutung von interreligiösem und interweltanschaulichem Dialog und Lernen erörtern •können Grundprinzipien, Ansätze und Methoden interreligiösen und interweltanschaulichen Lernens darlegen und diese im Horizont ihres Unterrichtsfachs Ethik diskutieren sowie adaptieren 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •können grundlegende Glaubensinhalte, historische Entwicklungen sowie aktuelle Lebensformen und Sozialgestalten des Christentums darstellen und im Blick auf nicht-religiöse Weltanschauungen reflektieren •können religionsphilosophische und religionstheologische Modelle zur Bestimmung des Verhältnisses zwischen den Religionen sowie zwischen Religionen und säkularen Weltanschauungen erläutern und kritisch beurteilen •können unterschiedliche Perspektiven zur Verhältnisbestimmung von Religion(en) und Ethik erläutern sowie kritisch beurteilen •können die (welt-)gesellschaftliche, kulturelle und individuelle Bedeutung von interreligiösem und interweltanschaulichem Dialog und Lernen erörtern •können Grundprinzipien, Ansätze und Methoden interreligiösen und interweltanschaulichen Lernens darlegen und diese im Horizont ihres Unterrichtsfachs Ethik diskutieren sowie adaptieren 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Ethik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Ethik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich Klausur (60 Min.) oder mündliche Prüfung (20 Min.) (100 %) Die Prüfungsform ist vom konkreten didaktischen Charakter des Moduls abhängig, bedingt durch die Wahl der Lehrveranstaltungen durch die Studierenden.
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Antes, Peter (2012): Christentum: eine religionswissenschaftliche Einführung. Berlin: Lit-Verlag. - Lachmann, Rainer (1992): Grundsymbole christlichen Glaubens. Göttingen: Vandenhoeck & Ruprecht. - Langenhorst, Georg (2016): Trialogische Relig 

, Modulbezeichnung 56954: Zweitfach Ethik: Religion III 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Religion im Ethikunterricht (HS) ( SWS ) - Übung : Übung zum Hauptseminar Religion im Ethikunterricht ( SWS )-
Lehrende:  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Stefan Applis apl.Prof.Dr. Nicola Scarano
Inhalt: •Die unterrichtliche Behandlung der Lehrplanthemen Religionsphilosophie, Buddhismus, Christentum, Hinduismus, Islam, Judentum und anderer religionsbezogener Inhalte im Ethikunterricht 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •lernen Methoden der unterrichtlichen Behandlung religionsbezogener Inhalte und religionsphilosophischer Fragestellungen im Ethikunterricht und deren Anwendung kennen •unterscheiden Didaktiken des konfessionellen Religionsunterrichts, der Religionskunde und religionswissenschaftliche Ansätze der Auseinandersetzung mit religionsbezogenen Inhalten •erstellen eigene Unterrichtskonzepte zur Behandlung religionsbezogener Inhalte und religionsphilosophischer Fragestellungen im Ethikunterricht 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsEthik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Ethik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenHausarbeit 11Berechnung der ModulnoteHausarbeit (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 120 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise Wird auf UnivIS bekannt gegeben 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •lernen Methoden der unterrichtlichen Behandlung religionsbezogener Inhalte und religionsphilosophischer Fragestellungen im Ethikunterricht und deren Anwendung kennen •unterscheiden Didaktiken des konfessionellen Religionsunterrichts, der Religionskunde und religionswissenschaftliche Ansätze der Auseinandersetzung mit religionsbezogenen Inhalten •erstellen eigene Unterrichtskonzepte zur Behandlung religionsbezogener Inhalte und religionsphilosophischer Fragestellungen im Ethikunterricht
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Ethik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Ethik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Hausarbeit
Berechnung der Modulnote: Hausarbeit (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Wird auf UnivIS bekannt gegeben 


, Modulbezeichnung 84410: Einführung in die Angewandte Ethik Introduction to Applied Ethics4 ECTS
Lehrveranstaltungen: Proseminar : Einführung in die Angewandte Ethik (für Lehramtsstudierende) ( SWS)-
Lehrende:  
Modulverantwortliche/r: apl.Prof.Dr. Nicola Scarano
Inhalt: •Einführung in zentrale Fragen und Grundbegriffe der Angewandten Ethik •Erwerb exemplarischen Grundlagenwissens aus einem Teilgebiet der Angewandten Ethik (insbesondere Bioethik, einschließlich Medizinethik, Umweltethik, Wirtschaftsethik, Medien- u 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erlangen grundlegende Kenntnisse zentraler Begriffe und Methoden der Angewandten Ethik •machen sich durch die Diskussion der Grundlagen und Grundfragen aus einem Teilgebiet der Angewandten Ethik eingehend mit diesem vertraut •vertiefen ihre Fähigkeit, sich selbständig mit Positionen und Argumenten in der Angewandten Ethik auseinanderzusetzen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeVorheriges Absolvieren des Grundkurses Praktische Philosophie wird empfohlen 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsEthik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Ethik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenStudienleistung 11Berechnung der ModulnoteStudienleistung (0%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erlangen grundlegende Kenntnisse zentraler Begriffe und Methoden der Angewandten Ethik •machen sich durch die Diskussion der Grundlagen und Grundfragen aus einem Teilgebiet der Angewandten Ethik eingehend mit diesem vertraut •vertiefen ihre Fähigkeit, sich selbständig mit Positionen und Argumenten in der Angewandten Ethik auseinanderzusetzen
Voraussetzungen für die Teilnahme: Vorheriges Absolvieren des Grundkurses Praktische Philosophie wird empfohlen
Verwendbarkeit des Moduls: Ethik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Ethik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Studienleistung
Berechnung der Modulnote: Studienleistung (0%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 84411: Fachdidaktik Ethik für Berufliche Schulen I Didactics of Ethics for Vocational Schools I6 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Fachdidaktik Ethik I für Berufsschulen ( 2 SWS )6 ECTS
Lehrende: Tugba Ülkü  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Karl Wilbers
Inhalt: •Erwerb von Kenntnissen über fachdidaktische Grundlagen des Ethikunterrichts •Auseinandersetzung mit Zielen, Inhalten und Lernbedingungen des Ethikunterrichts mit Blick auf Berufsschulen •Analyse und Reflexion der Lehrerrolle im Ethikunterr 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben Kenntnisse über fachdidaktische Grundlagen des Ethikunterrichts •setzen sich mit Zielen, Inhalten und Lernbedingungen des Ethikunterrichts an Berufsschulen auseinander •reflektieren die eigene Lehrerrolle; analysieren und begründen ihr eigenes Handeln •planen und gestalten Unterrichtsbeispiele unter Berücksichtigung der Lernbedingungen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsEthik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Ethik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenPräsentation 11Berechnung der ModulnotePräsentation (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 150 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise Wird bekannt gegeben 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben Kenntnisse über fachdidaktische Grundlagen des Ethikunterrichts •setzen sich mit Zielen, Inhalten und Lernbedingungen des Ethikunterrichts an Berufsschulen auseinander •reflektieren die eigene Lehrerrolle; analysieren und begründen ihr eigenes Handeln •planen und gestalten Unterrichtsbeispiele unter Berücksichtigung der Lernbedingungen
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Ethik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Ethik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Präsentation
Berechnung der Modulnote: Präsentation (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Wird bekannt gegeben 

, Modulbezeichnung 84415: Grundkurs Praktische Philosophie Basic course: Practical philosophy5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung mit Übung : Grundkurs Praktische Philosophie, Gruppe 1 ( SWS )- Proseminar : Grundkurs Praktische Philosophie (für Lehramtsstudierende) ( SWS)-
Lehrende:  
Modulverantwortliche/r: apl.Prof.Dr. Nicola Scarano
Inhalt: •Vermittlung fundierter Grundlagen der Ethik •Systematische Diskussion von Termini wie Moral und Ethik, Autonomie, Glück, freier Wille, Gerechtigkeit •Vermittlung der Kenntnis verschiedener in der Geschichte der Philosophie vertretender Ansät 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erlangen fundierte Kenntnisse über die Grundlagen und Grundprobleme der Ethik •erwerben Grundkenntnisse über die philosophiegeschichtliche Entwicklung der Ethik •werden in den systematischen Umgang und die Analyse mit zentralen historischen und zeitgenössischen Texten der Ethik eingeführt 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsEthik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Ethik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenEssay 11Berechnung der ModulnoteEssay (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 120 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erlangen fundierte Kenntnisse über die Grundlagen und Grundprobleme der Ethik •erwerben Grundkenntnisse über die philosophiegeschichtliche Entwicklung der Ethik •werden in den systematischen Umgang und die Analyse mit zentralen historischen und zeitgenössischen Texten der Ethik eingeführt
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Ethik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Ethik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Essay
Berechnung der Modulnote: Essay (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 84420: Grundkurs Theoretische Philosophie Basic course: Theoretical philosophy5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: apl.Prof.Dr. Nicola Scarano
Inhalt: •Vermittlung von Grundkenntnissen in der Erkenntnistheorie, Metaphysik, Philosophie des Geistes und Sprachphilosophie •Einführung in Grundbegriffe der verschiedenen Bereiche der theoretischen Philosophie •Einführung in unterschiedliche system 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben einen Überblick über die verschiedenen Teilbereiche der theoretischen Philosophie, wie Metaphysik, Erkenntnistheorie, Philosophie des Geistes und Sprachphilosophie •erwerben Grundkenntnisse über die philosophiegeschichtliche Entwicklung der verschiedenen Teilbereiche der theoretischen Philosophie •werden in den systematischen Umgang mit und die Analyse von zentralen historischen und zeitgenössischen Texten der Erkenntnistheorie, Metaphysik, Philosophie des Geistes und Sprachphilosophie eingeführt 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsEthik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Ethik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 120 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben einen Überblick über die verschiedenen Teilbereiche der theoretischen Philosophie, wie Metaphysik, Erkenntnistheorie, Philosophie des Geistes und Sprachphilosophie •erwerben Grundkenntnisse über die philosophiegeschichtliche Entwicklung der verschiedenen Teilbereiche der theoretischen Philosophie •werden in den systematischen Umgang mit und die Analyse von zentralen historischen und zeitgenössischen Texten der Erkenntnistheorie, Metaphysik, Philosophie des Geistes und Sprachphilosophie eingeführt
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Ethik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Ethik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: schriftlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 82343: Sozialpsychologie Social psychology5 ECTS
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Klaus Moser
Inhalt: Einführung in die Sozialpsychologie mit Schwerpunkt auf wirtschaftspsychologischen Anwendungen (z.B. Einstellungen, Attributionstheorien, soziale Informationsverarbeitung). Übung: Erarbeitung beispielhafter Untersuchungen und Präsentation der Ergebnisse. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden besitzen orientierende Kenntnisse über Grundfragen, Theorien und Anwendungsfelder der Sozialpsychologie und können entsprechende Theorien erläutern und reflektieren. Sie verstehen sozialpsychologische Methoden und besitzen erste Erfahrungen in der Durchführung sozialpsychologischer Untersuchungen. In der Übung zur Sozialpsychologie führen die Studierenden in Gruppenarbeit eigenständig Experimente durch. Jede/r Studierende nimmt im Laufe der Übung die Rolle des/der Untersuchungsleitenden sowie des/der Untersuchungsteilnehmenden ein. Die Studierenden lernen, fachbezogene Positionen zu formulieren, empirisch zu überprüfen und argumentativ zu vertreten. Gemeinsam entwickeln sie Fragestellungen weiter und geben sich gegenseitig konstruktives Feedback zu ihren Ergebnissen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsEthik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Ethik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenPräsentation (15 Minuten) Klausur (60 Minuten) Leistungsschein (60 Minuten) 11Berechnung der ModulnotePräsentation (30%) Klausur (70%) Leistungsschein (0%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden besitzen orientierende Kenntnisse über Grundfragen, Theorien und Anwendungsfelder der Sozialpsychologie und können entsprechende Theorien erläutern und reflektieren. Sie verstehen sozialpsychologische Methoden und besitzen erste Erfahrungen in der Durchführung sozialpsychologischer Untersuchungen. In der Übung zur Sozialpsychologie führen die Studierenden in Gruppenarbeit eigenständig Experimente durch. Jede/r Studierende nimmt im Laufe der Übung die Rolle des/der Untersuchungsleitenden sowie des/der Untersuchungsteilnehmenden ein. Die Studierenden lernen, fachbezogene Positionen zu formulieren, empirisch zu überprüfen und argumentativ zu vertreten. Gemeinsam entwickeln sie Fragestellungen weiter und geben sich gegenseitig konstruktives Feedback zu ihren Ergebnissen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Ethik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Ethik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Präsentation (15 Minuten) Klausur (60 Minuten) Leistungsschein (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Präsentation (30%) Klausur (70%) Leistungsschein (0%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Wird bekannt gegeben 


Lehrveranstaltungen: Seminar : Schwimmen 2 a (2 SWS) 3 ECTS Seminar : Leichtathletik 2 (2 SWS) 2 ECTS
Lehrende: apl.Prof.Dr. Heiko Ziemainz Dr. Holger Eckhardt  
Modulverantwortliche/r: apl.Prof.Dr. Heiko Ziemainz
Inhalt: Technikformen: - Leichtathletik:Individualmotorische Kompetenzen in den Lauf- Wurf und Sprungdisziplinen. - Schwimmen: Brustschwimmen mit Starttechnik, Tauchzug und Kippwende, Delfinschwimmen mit Start und Wende, gesundheitsorientiertes Schwimmen Aquafitness, Grundformen des Gestaltens im Wasser, Sicherheitserziehung •Grundlagen der Trainingslehre und wissenschaft, der Bewegungslehre und wissenschaft anhand von Beispielen (Trainingsgrundsätze, Trainingsplanung, Trainingskontrolle); Training konditioneller und koordinativer Fähigkeiten (Trainingsinhalte und methoden); Gesundheit und Prävention (gesundheitsorientiertes Training, Vorbeugen von Verletzungen) •Bewegungstheoretische Ansätze anhand von Beispielen; Koordinationstraining Techniktraining Bewegungslernen; Bewegungsvorstellung, Bewegungsbeobachtung und Bewegungsanalyse als Voraussetzung für das Techniktraining •Didaktische und methodische Ansätze und Maßnahmen (Freude am Bewegen, sich erproben und vergleichen; Darstellung verschiedener Lehrmethoden erarbeiten; Relativwettkämpfe); Methodische Aspekte (schülergemäße Technikwahl, methodisch Erleichterung und Annäherung, angemessene Lernschritte und Differenzierung 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden erwerben weiterführende Techniken der Leichtathletik und des Schwimmens und vertiefen und festigen ihr bisher erworbenes theoretisches und praktisches Wissen. Sie analysieren schulsportspezifische Trainings- und Lernprozesse unter Berücksichtigung sportwissenschaftlicher Teildisziplinen wie Trainings- / Bewegungswissenschaft sowie aus Sicht der Sportpädagogik und Sportdidaktik. Sie können Trainingsprozesse unter Berücksichtigung alters- und geschlechtsspezifischer Besonderheiten für den Schulsport planen und realisieren und Inhalte und Methoden für verschiedene Trainingsziele (Verbesserung konditioneller und koordinativer Fähigkeiten und Fertigkeiten, gesundheitsorientiertes Training) selbständig auswählen. Sie untersuchen sportartspezifische Techniken durch Anwendung bewegungsanalytischer Methoden und erkennen Aufbau und Phasen der betrachteten Bewegungsabläufe. Sie 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden erwerben weiterführende Techniken der Leichtathletik und des Schwimmens und vertiefen und festigen ihr bisher erworbenes theoretisches und praktisches Wissen. Sie analysieren schulsportspezifische Trainings- und Lernprozesse unter Berücksichtigung sportwissenschaftlicher Teildisziplinen wie Trainings- / Bewegungswissenschaft sowie aus Sicht der Sportpädagogik und Sportdidaktik. Sie können Trainingsprozesse unter Berücksichtigung alters- und geschlechtsspezifischer Besonderheiten für den Schulsport planen und realisieren und Inhalte und Methoden für verschiedene Trainingsziele (Verbesserung konditioneller und koordinativer Fähigkeiten und Fertigkeiten, gesundheitsorientiertes Training) selbständig auswählen. Sie untersuchen sportartspezifische Techniken durch Anwendung bewegungsanalytischer Methoden und erkennen Aufbau und Phasen der betrachteten Bewegungsabläufe. Sie 

Voraussetzungen für die Teilnahme: der jeweils bestandene Kurs 1 wird dringend empfohlen
Verwendbarkeit des Moduls: Sport Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Sport Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Unterrichtsentwurf
Berechnung der Modulnote: Unterrichtsentwurf (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Bauersfeld, K.-H., Schröter, G. (1998). Grundlagen der Leichtathletik. Berlin: SVB Sportverlag. •Güllich et al. (2004). Schülerleichtathletik Offizieller Rahmentrainingsplan des Deutschen Leichtathletik-Verbandes für das Grundlagentraining. Münster: philippka. •Hottenrott & Gronwald (2009). Ausdauertraining in Schule und Verein. Schorndirf: hofmann. •Katzenbogner, H. (2004). Kinderleichtathletik. Münster: philippka. •Katzenbogner, H., Medler, M. (2007). Spielleichtathletik - Teil 1. Laufen und Werfen. Flensburg: cm Sportbuch-Verlag. •Katzenbogner, H., Medler, M. (2007). Spielleichtathletik - Teil 2. Springen und Wettkämpfen. Flensburg: cm Sportbuch- Verlag. •Bayerische Landesstelle für den Schulsport (Hrsg.). (2007). Schwimmen unterrichten. Grundwissen und Praxisbausteine (2. Aufl.). Donauwörth •Deutscher-Schwimm-Verband e.V. (Hrsg.) (2012). Lehrplan Schwimmsport - Band 2: Vermittlung und Training im Schwimmen: Anfängerschwimmen - Delfinschwimmen - Rückenschwimmen - Kraulschwimmen - Starts - Wenden - Training. Schorndorf: Hofmann. •Deutscher-Schwimm-Verband e.V. (Hrsg.) (2002). Lehrplan Schwimmsport: Band 1: Technik. Schwimmen - Wasserball - Wasserspringen Synchronschwimmen. Schorndorf: Hofmann. •Leichtathletik https://www.studon.fau.de/crs1080586_join.html 


, Modulbezeichnung 79100: Kompetenz in Bewegung und Gesundheit III Physical activity and health III (by appointment)10 ECTS
Lehrende: Dr. Birgit Bracher Nicole Brüggemann-Kons Franziska Beck Prof. Dr. Anne Kerstin Reimers Selina Seemüller Isabel Marzi  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Anne Kerstin Reimers
Inhalt: •Konzepte und Modelle des Qualitäts- und Projektmanagements •Konzepte zur Unterstützung einer nachhaltigen Schulentwicklung im Bereich Bewegung und Gesundheit mit Schwerpunkt auf kooperative Planung und Befähigung •Qualitätsmanagement der Konzeptualisierung, der Implementation und der Evaluation von Gesundheitsförderung im Setting Schule •Konzepte, Modelle und Ansätze gesundheitsbezogener Interventionen auf verhaltensbezogener Ebene und im Setting Schule (Bewegung, Ernährung, Stress, etc.) •Konzeptionalisierung von Gesundheitsförderung im Setting Schule auf Basis eines Assessments •Bedingungsanalyse, Sachanalyse, didaktisch-methodische Analyse der Rahmenbedingungen und Voraussetzungen an der Partnerschule •Entwicklung von Projektzielen in Zusammenarbeit mit den Partnern •Konkrete Ausarbeitung einer Konzeption zur Durchführung einer gesundheitsbezogenen Intervention in Zusammenarbeit mit den Projektpartnern der Schule •Implementation einer gesundheitsbezogenen Intervention im Setting Schule •Vorbereitung, Durchführung und Reflexion einer gesundheitsbezogenen Intervention •Einführung von Maßnahmen zur Verstetigung der Intervention •Evaluation einer gesundheitsbezogenen Intervention im Setting Schule •Vorbereitung, Durchführung und Reflexion der Evaluation einer gesundheitsbezogenen Intervention im Setting Schule 6Lernziele und KompetenzenStudierende lernen Schulentwicklungsansätze zur Gestaltung einer gesunden Schule kennen und können wichtige Prinzipien daraus 
Lernziele und Kompetenzen: Studierende lernen Schulentwicklungsansätze zur Gestaltung einer gesunden Schule kennen und können wichtige Prinzipien daraus 

Inhalt: en von Schulentwicklungsansätzen zur Gestaltung einer gesunden Schule in Einklang bringen. Die Studierenden wenden Prinzipien des Qualitäts- und des Projektmanagements an. In der Implementationsphase lernen sie, die von ihnen konzipierte Intervention zur Gesundheitsförderung im Setting Schule unter Berücksichtigung von Strategien und Methoden des Qualitätsmanagements praktisch umzusetzen. Für die Umsetzung gesundheitsbezogener Interventionen im Unterricht entwickeln Studierende Kompetenzen hinsichtlich der didaktisch-methodischen Reduktion, der organisatorischen Flexibilität und eines adressatengerechten Lehrerverhaltens. Im Rahmen der Evaluation lernen sie, Lehr- und Lernprozesse in der Schule in ihrem mikro-, meso- und makroorganisatorischen Kontext systematisch zu analysieren und zu bewerten. Sie entwickeln Kompetenzen in der Anwendung von Beobachtungs- und Befragungsmethoden, der Dokumentation sowie Prozess- und Ergebnisevaluation. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsSport Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Sport Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich schriftlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich (30%) schriftlich (70%) 12 Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 90 h Eigenstudium: 210 h 14 Dauer des Moduls 2 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 LiteraturhinweiseVorbereitend: 
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Sport Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Sport Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: schriftlich schriftlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich (30%) schriftlich (70%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Vorbereitend: 


, Modulbezeichnung 79240: Kompetenz in Bewegung und Gesundheit II nv Physical activity and health II (by appointment)5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Stärkung Gesundheitsressourcen 2 (2 SWS, WiSe 2023 )3 ECTS Seminar : Stärkung Gesundheitsressourcen 1b (2 SWS) 2 ECTS Seminar : Psychologische Aspekte des Schulsports (RS) (1 SWS, WiSe 2023 )3 ECTS
Lehrende: Dr. Sabine Mayer Clara Tristram apl.Prof.Dr. Heiko Ziemainz  
Modulverantwortliche/r: Dr. Sabine Mayer
Inhalt: •Trainings-, Übungs-, Bewegungs- und Spielformen zur Stärkung und altersspezifischen Belastungssteuerung der physischen Gesundheitsressourcen (Kraft, Koordination, Ausdauer, Schnelligkeit, Beweglichkeit, Entspannung) •Bewegungs- und Spielformen zur systematischen Förderung der psychosozialen Gesundheitsressourcen (Selbstwirksamkeit, Stimmungsmanagement, soziale Ressourcen, Selbst- und Körperkonzept, Handlungs- und Effektwissen) •Gestaltung gesundheitsbezogener Interventionen: - zur Verbesserung der gesundheitsbezogenen Kompetenzen (Empowerment und Partizipation) - zur Verbesserung der affektiv-emotionaler Selbstregulation (Bewegungsfreude, positiven Emotionen) - zur Steigerung positiver kognitiv-rationalen Einstellungskomponenten zur nachhaltigen Integration von Bewegung in den Lebensalltag (z. B. zu Gesundheitswirkungen, Wohlbefinden, soziale Einbindung) •Bewegungsförderung bei altersspezifischen Entwicklungs- und Gesundheitsproblemen (Verhaltensauffälligkeiten und ADHS, Übergewicht und Adipositas, Haltungsproblemen, Aggression, Bewegungsmangel, Stress) •Aspekte des Lehrens und Lernens (z.B. geführte Reflexionsarbeit, Gesprächsführung, Lehrverhalten) •Gruppe, Sportgruppe, Kleingruppe •Kohäsion und Bindung •Elementare Formen menschlicher Kommunikation/ Gesprächsführung •Kommunikationsmodelle/Ansätze zur Gesprächsführung •Diagnose/Analyse menschlicher Kommunikation/ Gesprächsführung •Massenkommunikation 6Lernziele und KompetenzenStudierende erwerben Kompetenzen in theoriegeleiteter Unterrichtsplanung, -durchführung und evaluation zur Stärkung physischer und psychischer Gesundheitsressourcen. Sie beherrschen die Entwicklung und den Einsatz gezielter Inhalte zur Verbesserung der gesundheitsbezogenen Fitness und der motorischen Entwicklung. Sie 
Lernziele und Kompetenzen: Studierende erwerben Kompetenzen in theoriegeleiteter Unterrichtsplanung, -durchführung und evaluation zur Stärkung physischer und psychischer Gesundheitsressourcen. Sie beherrschen die Entwicklung und den Einsatz gezielter Inhalte zur Verbesserung der gesundheitsbezogenen Fitness und der motorischen Entwicklung. Sie 

Verwendbarkeit des Moduls: Sport Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Sport Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: *Seminar Gesundheitsressourcen:* •Bös, K. & Brehm, W. (2006). Handbuch Gesundheitssport. Schorndorf: Hofmann •Sygusch, R. (2007). Psychosoziale Ressourcen im Sport. Schorndorf: Hofmann. 


, Modulbezeichnung 79210: Kompositorische Lehrkompetenz II Teaching expressive movement in sports II5 ECTS
Lehrende: Benedikt Meixner Vera Gessner Dr. Birgit Bracher Dr. Sabine Mayer Dr. Guido Köstermeyer  
Modulverantwortliche/r: Dr. Johannes Carl
Inhalt: •Übergreifende Aspekte kompositorischer Bewegungsformen •Biomechanische Grundlagen anhand von Beispielen •Trainingsgrundlagen anhand von Beispielen, wie Ausdauer, Kraft, Schnelligkeit, Beweglichkeit, Koordination •Schulung der Körperwahrnehmung und des Körperbewusstseins (Informationsvermittlung über verschiedene Analysatoren z.B. optisch, akustisch, taktil, kinästhetisch und statico-dynamisch) •Methodisch-didaktische Maßnahmen (z.B. Teil- und Ganzlernmethode) •Exemplarische Lehrtätigkeit in Kleingruppen •Beobachtungsaufgaben in Partner- und Gruppenarbeit •Bewegungsaufgaben bearbeiten (z.B. einfache Improvisationsaufgaben) •Bewegungsvorstellung auf vielfältige Weise schaffen (z.B Kontrastlernen) •Gerätturnen: Variationen und Kombinationen der Bewegungsformen des Gerätturnens (z.B. 8 Strukturelemente des normierten Gerätturnens und 4 Bewegungsebenen des normfreien Gerätturnens ) und der Bewegungskünste (z.B. Akrobatik) •Gymnastik/Tanz: Weitere Grundformen (Springen, Schwingen, Drehen) der Gymnastik und des Tanzes, Variationen und Kombinationen der Grundformen der Gymnastik mit und ohne Handgerät zu unterschiedlichen Musikstücken, Ausgewählte Erscheinungsformen des Tanzes, Einzel- und Gruppenkompositionen mit und ohne Musik, Präsentationstechniken (Raum, Aufstellungsformen, Einsätze) •Eislauf: Gleiten, Kanten, Beschleunigen, Bremsen, Bogenfahren, Übersetzen vw und rw, verschiedene Spielformen auf dem Eis, Grundlagen Eishockey, Grundlagen Eistanz 

Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden erwerben die weiterführenden Techniken des Gerätturnens und der Gymnastik und des Tanzes, um diese im Unterricht demonstrieren, deren Bewegungsausführungen beobachten und analysieren und alternative Lehr- und Lernwege aufzeigen zu können. Darüber hinaus sind sie in der Lage alternative Bewegungsformen mit Schülern unterschiedlichen Leistungsniveaus anzuwenden. Sie sind befähigt sportmotorische Fähigkeiten und Fertigkeiten zu trainieren und diese in der Eigenrealisation umzusetzen. Die Studierenden analysieren unterschiedliche Vermittlungskonzepte mit sportwissenschaftlichen Kenntnissen und reflektieren diese theoriegeleitet und kritisch. Sie sind in der Lage entsprechende Maßnahmen unter Berücksichtigung der unterschiedlichen Lerntypen zielorientiert methodisch einzusetzen und alternative Formen der Handlungsfelder im Sinne der Gesundheit und weiterer pädagogischer Perspektiven (wie z.B. Gestalten, Wagnis, Kooperation) zu planen und anzuwenden. Die Studierenden wählen musisch-rhythmische Begleitung sportartübergreifend nach methodischen Gesichtspunkten aus und setzen diese zielorientiert ein.
Voraussetzungen für die Teilnahme: der jeweils bestandener Kurs 1 wird dringend empfohlen.
Verwendbarkeit des Moduls: Sport Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Sport Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Gerätturnen und Bewegungskünste: •Eberherr, S. & Loeffl, T. (2012) Das große Limpert-Buch der Zirkuskünste und Akrobatik: Ein umfassendes Praxisbuch für Schule und Verein. Dresden: Limpert •Knirsch, K. (2011). Gerätturnen mit Kindern. 10. Auflage. Kirchentellinsfurt: Knirsch. •Schmidt-Sinns, J. (2016). Alternatives Turnen in Schule und Verein: Bewegungskünste Erlebnissport. Aachen: Meyer & Meyer. 


Lehrveranstaltungen: Seminar : Bewegungs- und Spielerziehung/Kleine Spiele a (1 SWS )2 ECTS Seminar : Kleine Spiele - Ballschule/-spiele (Did GS/MS) (2 SWS )2 ECTS Seminar : Basketball 2 c Sti (1 SWS) 1 ECTS Seminar : Fußball 2 ( 1 SWS) 1 ECTS Seminar : Volleyball 2 a Sti /Stu ( 1 SWS ) 1 ECTS Seminar : Handball 2 Stu (1 SWS, WiSe 2023) 1 ECTS
Lehrende: Dr. Holger Eckhardt Benedikt Meixner Sven Lehneis Clara Tristram Sven Lehneis Prof.Dr.Dr. Matthias Lochmann Vera Gessner Sven Kellermann Mathias Bracher  
Modulverantwortliche/r: Jana Ulbig
Inhalt: •Grundtechniken der Sportart unter Berücksichtigung sportwissenschaftlicher Aspekte (Eigenrealisation) •ausgewählte Vermittlungsmethoden in den Sportarten zur Verbesserung der Spielfähigkeit (Übungsreihen, Spielreihen, Sicherheitsaspekte) •Schulung der Spielfähigkeit durch individual-, gruppen- und mannschaftstaktischer Maßnahmen •Regelwerke der Sportarten 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben die weiterführenden Techniken, um diese im Unterricht demonstrieren zu können •kennen die verschiedenen Vermittlungsmodelle für die Entwicklung der Spielfähigkeit und wenden diese unter individual-, gruppen- und mannschaftstaktischen Gesichtspunkten an •analysieren und bewerten sie die Vermittlungsmodelle auf ihre Anwendbarkeit im Unterricht •kennen die Regeln und deren Reduktionsmöglichkeiten und können die Grundspielform anleiten 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben die weiterführenden Techniken, um diese im Unterricht demonstrieren zu können •kennen die verschiedenen Vermittlungsmodelle für die Entwicklung der Spielfähigkeit und wenden diese unter individual-, gruppen- und mannschaftstaktischen Gesichtspunkten an •analysieren und bewerten sie die Vermittlungsmodelle auf ihre Anwendbarkeit im Unterricht •kennen die Regeln und deren Reduktionsmöglichkeiten und können die Grundspielform anleiten
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine 

Verwendbarkeit des Moduls: Sport Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Sport Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Unterrichtsentwurf
Berechnung der Modulnote: Unterrichtsentwurf (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Döbler, E. (1998). Kleine Spiele. Berlin: Sportverlag •Roth, K. et al. (2002). Ballschule, Rückschlagspiele. Schorndorf: Hofmann Basketball •Steinhöfer, D. & Remmert, H. (2011). Basketball in der Schule. 7., überarb. Auflage. München: Philippka •Neumann, H. (2004). Richtig Basketball. 5., neubearb. Auflage. München: BLV •Weitere Materialien: https://www.studon.fau.de/ cat1411913.html Fußball •Bisanz, G. (2010). Fußball Training Technik Taktik. Hamburg: Rowohlt •Wein, H. (2016). Spielintelligenz im Fußball kindgemäß trainieren. Hamburg •Weitere Materialien: https://www.studon.fau.de/ cat1542692.html Handball •Schubert, R. & Späte, D, (2005). Handball Handbuch 1. Münster: Philippka •Bayerischer Handball-Verband (2002). Handball aktuell Neue Konzepte für den Schulsport. München: Schmid •Emrich A. (2007). Spielend Handball lernen in Schule und Verein. Wiesbaden: Limpert 


Lehrveranstaltungen: Seminar : Normative und empirische Sportpädagogik/- didaktik a (2 SWS, WiSe 2023)3 ECTS Vorlesung : Normative und empirische Sportpädagogik/- didaktik (Vorlesung) (1 SWS, WiSe 2023)2 ECTS
Lehrende: PD Dr.habil. Sebastian Liebl Prof. Dr. Ralf Sygusch  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Ralf Sygusch
Inhalt: •Sportdidaktisches Konzept der Mehrperspektivität •Förderkonzept Psychosoziale Ressourcen im Sport •Evaluationsforschung •Differenzanalytische Studien •Kompetenzorientierte Gestaltung von Sportunterricht •Bildungstheoretische u.a. Ansätze der Sportpädagogik •sportpädagogische Betrachtung sportwissenschaftlicher Themen: Gesundheit, Leistung, Kooperation - Sportdidaktisches Konzept der Mehrperspektivität - Förderkonzept Psychosoziale Ressourcen im Sport • ºForschungsmethoden in der Sportpädagogik ºWirkungsforschung - Evaluationsforschung - Differenzanalytische Studien ºBeispiele sportpädagogischer Forschung Rahmenbedingungen von Sportunterricht: Lehrer und Schüler 6Lernziele und KompetenzenIn diesem Modul sollen die Studierenden im Hinblick auf die Kompetenzbereiche Unterrichten, Erziehen, Beurteilen und Innovieren Wissen erwerben sowie eigenes Können erproben und reflektieren. Die Studierenden erhalten durch Lesung, Gruppenarbeit und Textlektüre deklaratives Wissen zu den o.g. Inhalten der normativen und empirischen Sportpädagogik/-didaktik. Die Studierenden •besitzen grundlegendes und weiterführendes breites Wissen zu den o.g. Inhalten. •können Erfahrungen der eigenen Sportsozialisation mit diesem Wissen kritisch reflektieren. •können grundlegendes Wissen und eigene Beispiele formulieren und gemäß wissenschaftlicher Standards nachvollziehbar darlegen. •besitzen vertiefte Kenntnisse von der theoretischen Grundidee und der praxisrelevanten Anwendung der Konzepte Mehrperspektivität" und Psychosoziale Ressourcen im Sport. •besitzen forschungsmethodische Kenntnisse zur Evaluationsforschung und zu Differenzstudien in sportpädagogischen Anwendungsfeldern. 
Lernziele und Kompetenzen: In diesem Modul sollen die Studierenden im Hinblick auf die Kompetenzbereiche Unterrichten, Erziehen, Beurteilen und Innovieren Wissen erwerben sowie eigenes Können erproben und reflektieren. Die Studierenden erhalten durch Lesung, Gruppenarbeit und Textlektüre deklaratives Wissen zu den o.g. Inhalten der normativen und empirischen Sportpädagogik/-didaktik. Die Studierenden •besitzen grundlegendes und weiterführendes breites Wissen zu den o.g. Inhalten. •können Erfahrungen der eigenen Sportsozialisation mit diesem Wissen kritisch reflektieren. •können grundlegendes Wissen und eigene Beispiele formulieren und gemäß wissenschaftlicher Standards nachvollziehbar darlegen. •besitzen vertiefte Kenntnisse von der theoretischen Grundidee und der praxisrelevanten Anwendung der Konzepte Mehrperspektivität" und Psychosoziale Ressourcen im Sport. •besitzen forschungsmethodische Kenntnisse zur Evaluationsforschung und zu Differenzstudien in sportpädagogischen Anwendungsfeldern. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Sport Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Sport Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Hausarbeit Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Hausarbeit (60%) Klausur (40%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Balz, E., Bräutigam, M., Miethling, W.-D. & Wolters, P. (Hrsg.) (2011). Empirie des Schulsports. Aachen: Meyer & Meyer. •Sygusch, R. (2007). Psychosoziale Ressourcen im Sport. Ein Förderkonzept für Schule und Verein. Schorndorf: Hofmann. •Neumann, P. & Balz, E. (2004). Mehrperspektivischer Sportunterricht. Orientierungen und Beispiele. Schorndorf: Hofmann. •Zeitschrift für sportpädagogische Forschung (ab 2013) •Neumann, P. & Balz, E. (2013). Sport-Didaktik: pragmatische Fachdidaktik für die Sekundarstufe I und II. Berlin: Cornelsen Scriptor. 


Lehrveranstaltungen: Seminar : Lehrübungen für den Sportunterricht a (2 SWS )2 ECTS
Lehrende: Annalena Möhrle  
Modulverantwortliche/r: Annalena Möhrle
Inhalt: •Planung, Durchführung und Auswertung von Unterrichtsstunden für unterschiedliche Jahrgangsstufen zu verschiedenen pädagogischen Perspektiven und Bewegungsfeldern •Transfer didaktischer Grundlagen aus der Theorie in die Praxis •Eigen- und Fremdbeobachtung von Lehrkräftehandeln in Unterrichtssituationen •Reflexions- und Feedbackmethoden 6Lernziele und KompetenzenIm Modul Sportpädagogische/-didaktische Kompetenz III erwerben die Studierenden vertiefende Kenntnisse, Fähigkeiten und Haltungen in den Kompetenzbereichen Unterrichten, Erziehen, Beurteilen und Innovieren. Seminar Lehrübungen für den Sportunterricht: Die Studierenden •verknüpfen Erfahrungen aus der Theorie und Praxis der Sportarten (Bewegungsfelder) mit ihren Kenntnissen sportpädagogisch/-didaktischer Grundlagen zur Planung, Durchführung und Auswertung einer Unterrichtsstunde. •planen selbstständig literaturbasiert Unterricht. •beschreiben die Grundelemente eines Unterrichtsentwurfs und verfassen einen Unterrichtsentwurf zu einer selbst geplanten Unterrichtsstunde. •setzen den geplanten Stundenverlauf in der wirklichen Lehr- Lernsituation um. •beobachten, reflektieren und beurteilen Unterrichtsstunden vor dem Hintergrund ausgewählter literaturbasierter Kriterien. •reflektieren das eigene Lehrverhalten und das Lehrverhalten anderer kritisch und ordnen die Konsequenzen des Lehrkräftehandelns für die Unterrichtssituation und den Unterrichtsverlauf ein. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsSport Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Sport Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenLehrprobe 
Lernziele und Kompetenzen: Im Modul Sportpädagogische/-didaktische Kompetenz III erwerben die Studierenden vertiefende Kenntnisse, Fähigkeiten und Haltungen in den Kompetenzbereichen Unterrichten, Erziehen, Beurteilen und Innovieren. Seminar Lehrübungen für den Sportunterricht: Die Studierenden •verknüpfen Erfahrungen aus der Theorie und Praxis der Sportarten (Bewegungsfelder) mit ihren Kenntnissen sportpädagogisch/-didaktischer Grundlagen zur Planung, Durchführung und Auswertung einer Unterrichtsstunde. •planen selbstständig literaturbasiert Unterricht. •beschreiben die Grundelemente eines Unterrichtsentwurfs und verfassen einen Unterrichtsentwurf zu einer selbst geplanten Unterrichtsstunde. •setzen den geplanten Stundenverlauf in der wirklichen Lehr- Lernsituation um. •beobachten, reflektieren und beurteilen Unterrichtsstunden vor dem Hintergrund ausgewählter literaturbasierter Kriterien. •reflektieren das eigene Lehrverhalten und das Lehrverhalten anderer kritisch und ordnen die Konsequenzen des Lehrkräftehandelns für die Unterrichtssituation und den Unterrichtsverlauf ein.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Sport Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Sport Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Lehrprobe 

Berechnung der Modulnote: Lehrprobe (0%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Aschebrock, H. & Stribbe, G. (Hrsg). (2013). Didaktische Konzepte für den Schulsport. Aachen: Meyer & Meyer. •Balz, E. (2009). Fachdidaktische Konzepte update oder: Woran soll sich der Schulsport orientieren? Sportpädagogik, 33(1), 25-32. •Neumann, P. & Balz, E. (Hrsg.). (2013). Sport-Didaktik. Pragmatische Fachdidaktik für die Sekundarstufe I und II. Berlin: Cornelsen Scriptor. •Scheid, V. & Prohl, R. (Hrsg.). (2017). Sportdidaktik. Grundlagen - Vermittlungsformen - Bewegungsfelder. Wiebelsheim: Limpert. 

, Modulbezeichnung 79190: Sportwissenschaftliche Basiskompetenzen II nv Foundations of sports science II (by appointment)5 ECTS
Lehrende: Prof.Dr.Dr. Matthias Lochmann Dr. Anja Weißenfels  
Modulverantwortliche/r: apl.Prof.Dr. Heiko Ziemainz
Inhalt: •Alters- und geschlechtsspezifische sportmedizinische Grundlagen •Funktionelle Anatomie des Bewegungsapparates •Sportmedizinische Aspekte von Leistung und Training •Methoden der Bewegungsbeobachtung und Bewegungsanalyse •Praxis der Bewegungsbeobachtung und analyse an ausgewählten Beispielen •Methoden und Probleme des motorischen Lehrens und Lernens im Kindes-, Jugend- und Erwachsenenalter •Leistungsfähigkeit, Training und Wettkampf bei Kindern und Jugendlichen im Schulsport •Leistungsfähigkeit, Training und Wettkampf im Leistungssport •Leistungsfähigkeit und Training im Gesundheitssport 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden verfügen über erweiterte Kenntnisse der Sportbiologie, Bewegungslehre und Trainingslehre. Sie kennen die physiologischen Besonderheiten verschiedener Altersgruppen bzw. der Geschlechter und können diese für die Planung sportlicher Aktivitäten der verschiedenen Zielgruppen nutzen. Sie können Trainingsprozesse für Schulsport, Freizeitsport, Gesundheitssport und Leistungssport planen und realisieren sowie analysieren und bewerten sowie sportmotorische, biologische und biomechanische Anpassungs- und Veränderungsprozesse erklären. Sie verstehen die Prozesse und Probleme des motorischen Lernens in Bezug auf die (motorische) Ontogenese im Kindes-, Jugend- und Erwachsenenalter unter Berücksichtigung entwicklungsrelevanter physiologischer und psychomotorischer Aspekte. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeModul Sportwissenschaftliche Basiskompetenzen 1 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsSport Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Sport Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden verfügen über erweiterte Kenntnisse der Sportbiologie, Bewegungslehre und Trainingslehre. Sie kennen die physiologischen Besonderheiten verschiedener Altersgruppen bzw. der Geschlechter und können diese für die Planung sportlicher Aktivitäten der verschiedenen Zielgruppen nutzen. Sie können Trainingsprozesse für Schulsport, Freizeitsport, Gesundheitssport und Leistungssport planen und realisieren sowie analysieren und bewerten sowie sportmotorische, biologische und biomechanische Anpassungs- und Veränderungsprozesse erklären. Sie verstehen die Prozesse und Probleme des motorischen Lernens in Bezug auf die (motorische) Ontogenese im Kindes-, Jugend- und Erwachsenenalter unter Berücksichtigung entwicklungsrelevanter physiologischer und psychomotorischer Aspekte.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Modul Sportwissenschaftliche Basiskompetenzen 1
Verwendbarkeit des Moduls: Sport Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Sport Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 

Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Harre H.-D., Krug J., Schnabel G.(2014): Trainingslehre Trainingswissenschaft. Leistung; Training;Wettkampf. Aachen: Meyer & Meyer •Hohmann A., Lames M., Letzelter M. (2020): Einführung in die Trainingswissenschaft. Limpert Verlag, Wiebelsheim. •Tittel, K. (2016). Beschreibende und funktionelle Anatomie. München: Kiener. •Wollny, R. (2006): Bewegungswissenschaft 12 Lektionen. Meyer und Meyer, Aachen. •Bewegungswissenschaft: https://www.studon.fau.de/ cat2847962.html 

Lehrveranstaltungen: und somit auch keine
Modulverantwortliche/r: Dr. Guido Köstermeyer Annalena Möhrle
Inhalt: Seminar Lehrübungen für den Sportunterricht: •Planung, Durchführung und Auswertung von Unterrichtsstunden für unterschiedliche Jahrgangsstufen in verschiedenen Handlungsfeldern und pädagogischen Perspektiven •Transfer didaktischer Grundlagen aus der Theorie in die Praxis •Eigen- und Fremdbeobachtung von Lehrerhandeln in Unterrichtssituationen •Reflexions- und Feedbackmethoden MTB oder Klettern oder Kajak oder Segeln oder Inlineskating oder Triathlon oder Zirkuskünste oder Kampfkünste: In den Sportarten werden die Grundfertigkeiten in Eigenrealisation erworben. Zusätzlich lernen die Studierenden anhand von Lehrversuchen die Sportart aus der Rolle des Vermittlers kennen. Das erforderliche sportartspezifische theoretische Wissen wird über gesonderte theoretische Lehreinheiten vermittelt. Klettern. Die Sportart Klettern beginnt mit einem Kurs Bouldern indoor im Wintersemester. Im Sommersemester erfolgt der Kurs Klettern mit Seil am Kletterturm. Dieser kann optional im freien Bereich belegt werden. 6Lernziele und KompetenzenSeminar Lehrübungen für den Sportunterricht: Die Studierenden ? verknüpfen Erfahrungen aus der Theorie und Praxis der Sportarten (Bewegungsfelder) mit ihren Kenntnissen sportpädagogisch/- didaktischer Grundlagen zur Planung, Durchführung und Auswertung einer Unterrichtsstunde. ? planen selbstständig literaturbasiert Unterricht. ? beschreiben die Grundelemente eines Unterrichtsentwurfs und verfassen einen Unterrichtsentwurf zu einer selbst geplanten Unterrichtsstunde. ? setzen den geplanten Stundenverlauf in der wirklichen Lehr- Lernsituation um. ? beobachten, reflektieren und beurteilen Unterrichtsstunden vor dem Hintergrund ausgewählter literaturbasierter Kriterien. ? reflektieren das eigene Lehrverhalten und das Lehrverhalten anderer kritisch und ordnen die Konsequenzen des Lehrkräftehandelns für die Unterrichtssituation und den Unterrichtsverlauf ein. Erlebnissport 
Lernziele und Kompetenzen: Seminar Lehrübungen für den Sportunterricht: Die Studierenden ? verknüpfen Erfahrungen aus der Theorie und Praxis der Sportarten (Bewegungsfelder) mit ihren Kenntnissen sportpädagogisch/- didaktischer Grundlagen zur Planung, Durchführung und Auswertung einer Unterrichtsstunde. ? planen selbstständig literaturbasiert Unterricht. ? beschreiben die Grundelemente eines Unterrichtsentwurfs und verfassen einen Unterrichtsentwurf zu einer selbst geplanten Unterrichtsstunde. ? setzen den geplanten Stundenverlauf in der wirklichen Lehr- Lernsituation um. ? beobachten, reflektieren und beurteilen Unterrichtsstunden vor dem Hintergrund ausgewählter literaturbasierter Kriterien. ? reflektieren das eigene Lehrverhalten und das Lehrverhalten anderer kritisch und ordnen die Konsequenzen des Lehrkräftehandelns für die Unterrichtssituation und den Unterrichtsverlauf ein. Erlebnissport 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Sport Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Sport Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Primus, Schulung Technik-Wissensspeicher Snowboard, Lenzerheide 1999 Head, A., Laar, M. (2016). Mountainbike. DAV Alpin Lehrplan 7. München: blv-Buchverlag Neumann, G., Pfützner, A. & Hottenrot, K. (2010). Das große Buch vom Triathlon. Aachen: Meyer & Meyer Triathlon: https://www.studon.fau.de/crs2971389.html Klettern: https://www.studon.fau.de/cat2847999.html Skilanglauf: https://www.studon.fau.de/crs2722426.html Wassersport: https:// www.studon.fau.de/crs2828200.html Aschebrock, H. & Stribbe, G. (Hrsg). (2013). Didaktische Konzepte für den Schulsport. Aachen: Meyer & Meyer. Balz, E. (2009). Fachdidaktische Konzepte update oder: Woran soll sich der Schulsport orientieren? Sportpädagogik, 33(1), 25-32. Neumann, P. & Balz, E. (Hrsg.). (2013). Sport-Didaktik. Pragmatische Fachdidaktik für die Sekundarstufe I und II. Berlin: Cornelsen Scriptor. Scheid, V. & Prohl, R. (Hrsg.). (2017). Sportdidaktik. Grundlagen - Vermittlungsformen - Bewegungsfelder. Wiebelsheim: Limpert. 


, Modulbezeichnung 79000: Individualmotorische - kompositorische Lehrkompetenz I Teaching individual motor skills and expressive movement in sports I5 ECTS
Lehrende: PD Dr. Wolfgang Geidl apl.Prof.Dr. Heiko Ziemainz Dr. Holger Eckhardt Dr. Sabine Mayer Dr. Guido Köstermeyer Dr. Birgit Bracher  
Modulverantwortliche/r: Dr. Holger Eckhardt
Inhalt: •Grundlegendes sportpraktisches Wissen wird in der Praxis unter differenzierten Vorgaben sowohl hinsichtlich der Eigenrealisation als auch im Hinblick auf die Vermittlung erprobt •Thematisierung, Reflektion und Erprobung grundlegender Lehr-Lern-Konzeptionen für individualbezogene Sportarten und Bewegungsfelder •Grundlegende didaktische Auseinandersetzung im Bereich individualmotorischer Lehr-Lern-Prozesse 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden verfügen über grundlegende Kompetenzen im Bereich der Vermittlung und Eigenrealisation von Technikformen der Individualsportarten. •Sie demonstrieren grundlegende individualmotorische Technikformen und verfügen über zielgruppenspezifische Vermittlungsformen. •Sie wenden ihr erworbenes Wissen hinsichtlich Methodik, Bewegungsanalyse und Fehlerkorrektur vor dem Hintergrund trainings- und bewegungswissenschaftlicher Zusammenhänge an. •Sie kennen verschiedene Trainingsmethoden zur Verbesserung grundlegender sportmotorischer Fähigkeiten und Fertigkeiten und können verschiedene Lehrtechniken für die Realisierung schulsportlicher Aktivität zielorientiert und schülergemäß einsetzen. •Die Studierenden sind in der Lage Methoden und Maßnahmen differenziert auszuwählen, um mehrperspektivischen, erziehenden Sportunterricht (Gesundheit, Gestalten, Wagnis, Kooperation, Spielen, Leisten) zu planen •Sie verfügen über Maßnahmen der Innovation und Erweiterung der Disziplinen 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden verfügen über grundlegende Kompetenzen im Bereich der Vermittlung und Eigenrealisation von Technikformen der Individualsportarten. •Sie demonstrieren grundlegende individualmotorische Technikformen und verfügen über zielgruppenspezifische Vermittlungsformen. •Sie wenden ihr erworbenes Wissen hinsichtlich Methodik, Bewegungsanalyse und Fehlerkorrektur vor dem Hintergrund trainings- und bewegungswissenschaftlicher Zusammenhänge an. •Sie kennen verschiedene Trainingsmethoden zur Verbesserung grundlegender sportmotorischer Fähigkeiten und Fertigkeiten und können verschiedene Lehrtechniken für die Realisierung schulsportlicher Aktivität zielorientiert und schülergemäß einsetzen. •Die Studierenden sind in der Lage Methoden und Maßnahmen differenziert auszuwählen, um mehrperspektivischen, erziehenden Sportunterricht (Gesundheit, Gestalten, Wagnis, Kooperation, Spielen, Leisten) zu planen •Sie verfügen über Maßnahmen der Innovation und Erweiterung der Disziplinen 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Sport Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Sport Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Turnus des Angebots: Unregelmäßig
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Gerätturnen Studentinnen: https://www.studon.fau.de/ crs3418036.html •Gerätturnen Stu: https://www.studon.fau.de/cat2847995.html •Materialien Gymnastik/Tanz https://www.studon.fau.de/ crs97543.html; https://www.studon.fau.de/cat40590.html •Schwimmen: https://www.studon.fau.de/ file3624105_download.html 

, Modulbezeichnung 79020: Kompetenz in Bewegung und Gesundheit I Physical activity and health I5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Sport, Bewegung u. Gesundheit 2 (Vorlesung) (1 SWS )2 ECTS Seminar : Gesundheitsförderung in der Schule ( 2 SWS )2 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Anne Kerstin Reimers  
Modulverantwortliche/r: PD Dr. Wolfgang Geidl
Inhalt: •Grundlegende Definition und Verständnis von Gesundheit und Krankheit Theorien und Modelle von Gesundheit und Krankheit (Salutogenese vs. Risikofaktorenmodell; biopsychosoziales Gesundheitsmodell) sowie des Gesundheitsverhaltens (z.B. Health Action Process Approach, Theory of Planned Behavior) •Ursachen und Bedingungen gesundheitlicher Ungleichheiten: soziale Ungleichheiten und Geschlechterunterschiede in Bezug auf Gesundheit und Gesundheitsverhalten •Ansatzmöglichkeiten zur Bewegungs- und Gesundheitsförderung •Zusammenhänge zwischen unterschiedlichen Konzepten körperlicher Aktivität und Gesundheit (z.B. Stärkung physischer, psychischer und sozialer Gesundheitsressourcen) •Entwicklung von Kindern und Jugendlichen (kognitiv, motorisch, sportlich) •Gesundheitsstatus und -entwicklung von Kindern und Jugendlichen (Morbidität, Mortalität, Zusammenhänge zum Gesundheitsstatus im Erwachsenenalter) •Epidemiologie körperlicher Aktivität und Inaktivität im Kindes-, Jugend- und Erwachsenenalter •Wirkungen von Sport und Bewegung auf die Gesundheit und Entwicklung von Kindern und Jugendlichen (mit Ausblick auf die Bedeutung für das Erwachsenenalter) •Bewegungs-/sportbezogene Gesundheitskompetenzmodelle •Bedeutung von Gesundheitsverhalten im Kindes- und Jugendalter im Zusammenhang mit der Bedeutung fürs Erwachsenenalter (Resilienz, Kohärenz, Gesundheitsressourcen) •Bedeutung der Schule in der Gesundheitsförderung (Gesundheitsbildung und -erziehung als Bildungsauftrag der Schule) •Theoretische Ansätze der Prävention und Gesundheitsförderung in der Schule (z.B. verhaltens- und settingsbezogene Ansätze) •Praxisbeispiele von Projekten zur Gesundheitsförderung in der Schule mit Fokus auf Bewegungsförderung und Gestaltung einer guten, gesunden Schule: Aufbau, Inhalte, Methoden, Vernetzung, Zuständigkeiten, Finanzierung, Wirksamkeit, Nachhaltigkeit 

Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden lernen zentrale Zusammenhänge, Modelle und Theorien von Gesundheit und Krankheit sowie Strategien der Prävention und Gesundheitsförderung kennen und können diese analysieren, bewerten und vergleichen. Studierende können den Gesundheitsstatus von Kindern und Jugendlichen beschreiben und die Bedeutung von Sport und Bewegung für die Gesundheit und Entwicklung von Kindern und Jugendlichen begründen. Sie erwerben die theoretische und praktische Basis für die Konzeptualisierung von bewegungsbezogenen Interventionen zur Gesundheitsförderung im Setting Schule unter Einbeziehung von bewegungspädagogischen und didaktischen Kriterien.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Sport Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Sport Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: schriftlich Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich (40%) Klausur (60%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Bös, K. & Brehm, W. (2006). Handbuch Gesundheitssport. Schorndorf: Hofmann •Bundeszentrale für Gesundheitliche Aufklärung (BZgA) (Hrsg.). (2010). Lehrbuch der Gesundheitsförderung. Überarbeitete, aktualisierte und durch Beiträge zum Entwicklungsstand in Deutschland erweiterte Neuauflage. Köln: Conrad. •Dür, W. & Felder-Puig, R. (Hrsg.). (2011). Lehrbuch schulische Gesundheitsförderung. Bern: HansHuber. •Geuter, G. & Hollederer, A. (Hrsg.). (2012). Handbuch Bewegungsförderung und Gesundheit. Bern: Hans-Huber. •Franke, A. (2012). Modelle von Gesundheit und Krankheit (3., überarb. Aufl. ed.). Bern: Huber. •Fuchs, R. & Schlicht, W. (Hrsg.). (2012). Seelische Gesundheit und sportliche Aktivität. Göttingen: Hogrefe. •Klemperer, D. (2015). Sozialmedizin Public Health Gesundheitswissenschaften: Lehrbuch Für Gesundheits- Und Sozialberufe (3. Aufl.). Bern: Hogrefe. 


, Modulbezeichnung 78970: Lehrkompetenz Sportspiele I Teaching skills: Sports games I5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Basketball 1 (1 SWS) 1 ECTS Seminar : Volleyball 1 b Sti/Stu (1 SWS) 1 ECTS Seminar : Bewegungs- und Spielerziehung/Kleine Spiele b (1 SWS )2 ECTS Seminar : Fußball 1 ( 1 SWS) 1 ECTS Seminar : Kleine Spiele - Ballschule/-spiele (Did GS/MS) (2 SWS )2 ECTS Seminar : Handball 1 Sti (1 SWS, WiSe 2023) 1 ECTS
Lehrende: Jana Ulbig Sven Kellermann Vera Gessner Sven Lehneis Benedikt Meixner Dr. Holger Eckhardt Sven Lehneis Dr. Guido Köstermeyer  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Adrian Meier Jana Ulbig Prof. Dr. Reimar Zeh
Inhalt: •Grundtechniken der jeweiligen Sportart (Eigenrealisation) •Vermittlungsmethoden in der Sportart für Anfänger (Übungsreihen, Spielreihen, Sicherheitsaspekte) •Grundkenntnisse in der Regelkunde der jeweiligen Sportart •elementare individualtaktische Maßnahmen 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •kennen das Regelwerk in der jeweiligen Sportart •können sportartübergreifende und sportartspezifische Ballfertigkeiten und elementare Grundtechniken sowie Grundspielformen •kennen verschiedene Vermittlungsmodelle und -methoden zur Schulung einzelner Grundtechniken und sportspielspezifischer Fähigkeiten 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsSport Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Sport Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenPraktische Prüfung/Test Praktische Prüfung/Test Praktische Prüfung/Test 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •kennen das Regelwerk in der jeweiligen Sportart •können sportartübergreifende und sportartspezifische Ballfertigkeiten und elementare Grundtechniken sowie Grundspielformen •kennen verschiedene Vermittlungsmodelle und -methoden zur Schulung einzelner Grundtechniken und sportspielspezifischer Fähigkeiten
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Sport Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Sport Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222

Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Roth, K. et al. (2002). Ballschule, Rückschlagspiele. Schorndorf: Hofmann Basketball •Steinhöfer, D. & Remmert, H. (2011). Basketball in der Schule. 7., überarb. Auflage. München: Philippka •Neumann, H. (2004). Richtig Basketball. 5., neubearb. Auflage. München: BLV •Weitere Materialien: https://www.studon.fau.de/ cat1411913.html Fußball •Bisanz, G. (2010). Fußball Training Technik Taktik. Hamburg: Rowohlt •Wein, H. (2016). Spielintelligenz im Fußball kindgemäß trainieren. Hamburg •Weitere Materialien: https://www.studon.fau.de/ cat1542692.html Handball •Schubert, R. & Späte, D, (2005). Handball Handbuch 1. Münster: Philippka •Bayerischer Handball-Verband (2002). Handball aktuell Neue Konzepte für den Schulsport. München: Schmid •Emrich A. (2007). Spielend Handball lernen in Schule und Verein. Wiesbaden: Limpert •Weitere Materialien: https://www.studon.fau.de/ cat3136479.html Volleyball •Papageorgiou, A. & Spitzley, W. (2015). Handbuch für Volleyball: Grundlagen (10. Auflage). Aachen: Meyer & Meyer. 


Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Grundlagen der Sportdidaktik (1 SWS) 1 ECTS Seminar : Ausgewählte Aspekte des Schulsports ( 2 SWS )2 ECTS Vorlesung : Grundlagen der Sportpädagogik/-didaktik (UF) A online-Blocktermine: werden via StudOn veröffentlicht (2 SWS )1 ECTS
Lehrende: Dr. Birgit Bracher Prof. Dr. Ralf Sygusch PD Dr.habil. Sebastian Liebl  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Ralf Sygusch
Inhalt: Vorlesung: •Sportpädagogik und Sportdidaktik als normative und empirische Teildisziplinen der Sportwissenschaft •Merkmale und konkrete Unterrichtsbeispiele guten Sportunterrichts •Grundlegende Begriffe und Ansätze der Sportpädagogik/- didaktik •Historische Entwicklung der Sportpädagogik/-didaktik •Sportdidaktische Konzepte: Vom Sportartenkonzept zum Mehrperspektivischen Sportunterricht, fachdidaktische Verortung •Planung und Auswertung von Sportunterricht •Rahmenbedingungen von Sportunterricht: Lehrer und Schüler •Methoden im Sportunterricht •Lehrpläne Sport Seminar: •Reflexion der eigenen Sportbiographie •Erarbeitung ausgewählter Themenaspekte des Schulsports (z. B. Leistungsbewertung, Heterogenität, Sozialerziehung etc.) in drei Schritten: - Definition eines Themas auf der Basis sportpädagogischer/- didaktischer Literatur - Untersuchung des Themas in der Schulsportwirklichkeit - Diskussion der Untersuchungsergebnisse vor dem Hintergrund normativer und empirischer Literaturbezüge 6Lernziele und KompetenzenIm Modul Sportpädagogische/-didaktische Kompetenz I sollen die Studierenden im Hinblick auf die Kompetenzbereiche Unterrichten, Erziehen, Beurteilen und Innovieren grundlegende und einführende Kenntnisse, Fähigkeiten und Haltungen erwerben. Vorlesung: Die Studierenden erhalten durch Vortrag, Gruppenarbeit und Textlektüre Wissen zu den o. g. Inhalten. Die Studierenden •besitzen grundlegendes breites Wissen zu den o. g. Inhalten. 
Lernziele und Kompetenzen: Im Modul Sportpädagogische/-didaktische Kompetenz I sollen die Studierenden im Hinblick auf die Kompetenzbereiche Unterrichten, Erziehen, Beurteilen und Innovieren grundlegende und einführende Kenntnisse, Fähigkeiten und Haltungen erwerben. Vorlesung: Die Studierenden erhalten durch Vortrag, Gruppenarbeit und Textlektüre Wissen zu den o. g. Inhalten. Die Studierenden •besitzen grundlegendes breites Wissen zu den o. g. Inhalten. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Sport Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Sport Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Hausarbeit Klausur (60 Minuten) Klausur (30 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Hausarbeit (40%) Klausur (20%) Klausur (40%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Balz, E.; Kuhlmann, D. (2003). Sportpädagogik. Ein Lehrbuch in 14 Lektionen. Meyer und Meyer Verlag Aachen. •Balz, E., Bräutigam, M., Miethling, W.-D. & Wolters, P. (Hrsg.) (2011). Empirie des Schulsports. Aachen: Meyer & Meyer. •Bräutigam, M. (2003). Sportdidaktik. Ein Lehrbuch in 12 Lektionen. Aachen: Meyer. 


Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Bewegungslehre 1 (1 SWS, WiSe 2023) 1 ECTS Vorlesung : Einführung in die Sportwissenschaft (1 SWS )1 ECTS
Lehrende: Dr. Guido Köstermeyer Prof. Dr. Anne Kerstin Reimers  
Modulverantwortliche/r: PD Dr. Wolfgang Geidl apl.Prof.Dr. Heiko Ziemainz
Inhalt: Inhalte •Techniken des wissenschaftlichen Arbeitens (Literaturrecherche, Aufbau von Präsentationen, Einordnen von Studienergebnissen) •Anatomische und physiologische Grundlagen der menschlichen Bewegung •Biologische und sportmedizinische Grundlagen motorischer Fähigkeiten •Betrachtungsweisen und Erklärungsmodelle der menschlichen Motorik und des Motorischen Lernens •(Sport)Biomechanische Grundlagen 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden erwerben sportwissenschaftliches Grundlagenwissen. Sie kennen die Methoden des sportwissenschaftlichen Arbeitens, können wissenschaftliche Texte recherchieren und beschaffen, diese im Hinblick auf die wesentlichen Inhalte und hinsichtlich Ihrer wissenschaftlichen Wertigkeit analysieren und bewerten und in Bezug zu den Theoriefeldern und Fachgebieten der Sportwissenschaft einordnen. Die Studierenden kennen, verstehen und unterscheiden die verschiedenen Betrachtungsweisen und Erklärungsmodelle der menschlichen Motorik, des motorischen Lernens und der Biomechanik in Bewegungswissenschaft und Bewegungslehre. Die Studierenden können sport- bzw. trainingsbedingte Anpassungs- und Lernvorgänge mit biologischen Prozessen erklären. Sie kennen die aus biologischer bzw. physiologischer Sicht leistungsbestimmenden Faktoren der sportmotorischen Fähigkeiten und können diese in Bezug auf die Bereiche des Schul-, Leistungs- und Gesundheitssports differenzieren. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsSport Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Sport Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden erwerben sportwissenschaftliches Grundlagenwissen. Sie kennen die Methoden des sportwissenschaftlichen Arbeitens, können wissenschaftliche Texte recherchieren und beschaffen, diese im Hinblick auf die wesentlichen Inhalte und hinsichtlich Ihrer wissenschaftlichen Wertigkeit analysieren und bewerten und in Bezug zu den Theoriefeldern und Fachgebieten der Sportwissenschaft einordnen. Die Studierenden kennen, verstehen und unterscheiden die verschiedenen Betrachtungsweisen und Erklärungsmodelle der menschlichen Motorik, des motorischen Lernens und der Biomechanik in Bewegungswissenschaft und Bewegungslehre. Die Studierenden können sport- bzw. trainingsbedingte Anpassungs- und Lernvorgänge mit biologischen Prozessen erklären. Sie kennen die aus biologischer bzw. physiologischer Sicht leistungsbestimmenden Faktoren der sportmotorischen Fähigkeiten und können diese in Bezug auf die Bereiche des Schul-, Leistungs- und Gesundheitssports differenzieren.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Sport Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Sport Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 

Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Olivier, N., Rockmann, U. (2003). Grundlagen der Bewegungswissenschaft und lehre. Schorndorf: Hofmann •Haag, H. & Strauß, B. (Hrsg.) (2006). Grundlagen zum Studium der Sportwissenschaft Band I-VI. Hofmann: Schorndorf •De Mrarees, H. ( 2003). Sportphysiologie. Köln: Sportverlag Strauss •Wilmore J. & Costill, D. (2019). Physiology of Sport and Exercise. USA: Human Kinetics. •Bewegungswissenschaft: https://www.studon.fau.de/ cat2847962.html 


, Modulbezeichnung 66530: Einführung Fachdidaktik Physik Introduction to physics teaching methodology5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Grundlegende Experimentiertechnik im Physikunterricht Gruppe 2 (DDP-1) (2 SWS)- Seminar : Grundlegende Experimentiertechnik im Physikunterricht Gruppe 1 (DDP-1) ( 2 SWS )- Vorlesung : Einführung in die Didaktik der Physik (DDP-1) (2 SWS )- Übung : Tutorium zu Einführung in die Didaktik der Physik (DDP-1) (2 SWS )-
Lehrende: Prof. Dr. Jan-Peter Meyn  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Jan-Peter Meyn
Inhalt: *Vorlesung* •Methoden und Formulierungen der Physik •Schülervorstellungen aus entwicklungspsychologischer Sicht •Lernprozesse •Didaktische Rekonstruktion •Vergleich etablierter Unterrichtskonzepte •Zentrale Begriffe im Physikunterricht •Moderne Physik im Unterricht •Fachübergreifende Themen •Experiment in Physik und im Physikunterricht •Modellbildung •Kompetenzmodelle •Kompetenzfördernde Aufgaben •Medien *Grundlegende Experimentiertechnik* •Sicherheit beim Experimentieren •Netzgeräte •elektrische Messtechnik •Messwerterfassung mit dem Computer •Linsenabbildungen •Projektion •Beugung •Spektroskopie 6Lernziele und KompetenzenAbsolventen des Moduls •nennen häufig auftretende Schülervorstellungen und beschreiben, auch schulartspezifisch, deren Aufarbeitung, •kennen bekannte Zirkelschlüsse, unbewusste Näherungen und Widersprüche im konventionellen Unterricht und zeigen Alternativen auf, •planen, auch schulartspezifisch, den Einsatz von Schülerexperimenten und Demonstrationsexperimenten im Unterricht, 
Lernziele und Kompetenzen: Absolventen des Moduls •nennen häufig auftretende Schülervorstellungen und beschreiben, auch schulartspezifisch, deren Aufarbeitung, •kennen bekannte Zirkelschlüsse, unbewusste Näherungen und Widersprüche im konventionellen Unterricht und zeigen Alternativen auf, •planen, auch schulartspezifisch, den Einsatz von Schülerexperimenten und Demonstrationsexperimenten im Unterricht, 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Physik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Physik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: mündlich (30 Minuten)
Berechnung der Modulnote: mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Kircher, Girwidz, Häußler (Hrsg.): Physikdidaktik - Theorie und Praxis. Berlin:Springer, 2009 (oder ältere Auflagen) •H. F. Mikelskis: Physik-Didaktik, Berlin:Cornelsen 2006 •S. Mikelskis-Seifert, T. Rabe: Physik-Didaktik, Berlin:Cornelsen 2007. •J.-P. Meyn: Grundlegende Experimentiertechnik im Physikunterricht. München: Oldenbourg 2011. •M. Wagenschein, Die pädagogische Dimension der Physik, Aachen:Hahner Verlagsgesellschaft,1995 


, Modulbezeichnung 66540: Hauptseminar Experimente im Physikunterricht Advanced seminar on school physics experiments5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Hauptseminar : Didaktische Gesichtspunkte bei der Durchführung von Demonstrations- und Schülerexperimenten (DDP-2) Gruppe 2 ( 2 SWS )5 ECTS Übung : Didaktische Gesichtspunkte bei der Durchführung von Demonstrations- und Schülerexperimenten (DDP-2U) Gruppe 2 ( 2 SWS )- Übung : Didaktische Gesichtspunkte bei der Durchführung von Demonstrations- und Schülerexperimenten (DDP-2U) Gruppe 1 ( 2 SWS )- Hauptseminar : Didaktische Gesichtspunkte bei der Durchführung von Demonstrations- und Schülerexperimenten (DDP-2) Gruppe 3 ( 3 SWS )5 ECTS Hauptseminar : Didaktische Gesichtspunkte bei der Durchführung von Demonstrations- und Schülerexperimenten (DDP-2) Gruppe 1 ( 2 SWS )5 ECTS Übung : Didaktische Gesichtspunkte bei der Durchführung von Demonstrations- und Schülerexperimenten (DDP-2U) Gruppe 3 ( 2 SWS )-
Lehrende: Dr. Angela Fösel  
Modulverantwortliche/r: Dr. Angela Fösel
Inhalt: Diese Veranstaltung richtet sich an all diejenigen Studenten, die später in der Unterrichtspraxis Physikunterricht geben. Anhand konkreter Themen aus dem Lehrplan der Haupt- bzw. Realschule wird in dieser Veranstaltung die Planung, Vorbereitung, Durchführung und Auswertung von Lehrer- und Schülerexperimenten geübt. Eine Anleitung sowie eine Diskussion der Unterrichtskonzepte findet in der Begleitveranstaltung statt. 6Lernziele und KompetenzenPlanung, Vorbereitung, Durchführung und Auswertung von Lehrer- und Schülerexperimenten 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsPhysik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Physik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenSeminarleistung 11Berechnung der ModulnoteSeminarleistung (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 
Lernziele und Kompetenzen: Planung, Vorbereitung, Durchführung und Auswertung von Lehrer- und Schülerexperimenten
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Physik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Physik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 66490: Quantenphysik Quantum physics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zur Vorlesung Quantenphysik (1 SWS )- Vorlesung : Quantenphysik LANV/Optik und Quanteneffekte (2 SWS )5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Günter Zwicknagel  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Jan-Peter Meyn
Inhalt: 1. Situation vor Etablierung der Quantenphysik am Ende des 19. Jh. und Anfang des 20. Jh. (a) Errungenschaften und offene Fragen der klassischen Physik (b) Neue Befunde zur Licht-Materie-Wechselwirkung, Welleneigenschaften des Elektrons 2. Quantennatur des Lichts (a) Wellencharakter des Lichts, Beugung und Interferenz am Einfach- und Mehrfachspalt (b) Teilchencharakter des Lichts: Fotoeffekt, Photonhypothese, Energie und Impuls des Photons, Compton-Effekt (c) Strahlung des schwarzen Körpers: Experimentelle Befunde und Erklärungsversuche im Rahmen der klassischen Physik Wellen/Moden im Hohlraum als Ensemble von harmonischen Oszillatoren Quantenhypothese und Plancksches Strahlungsgesetz 3. Materiewellen (a) Welleneigenschaften des Elektrons (b) Materiewellen, De Broglie Wellenlänge, Interferenz von Atomen/ Molekülen (z.B. C60) (c) Interferenzexperimente mit einzelnen Quantenobjekten (Elektronen, Photonen): Doppelspaltexperimente, Welle-Teilchen Dualismus, stochastische Messergebnisse Strahlteiler und Interferometer (d) Wahrscheinlichkeitsverteilungen und Wellenfunktionen (e) Messungen an Quantenobjekten, Veränderung des Zustandes durch Messung (f) Unbestimmtheitsrelation, Konsequenzen für gebundene Zustände 4. Quantennatur der Atome, quantenhafte Energieaufnahme/-abgabe (a) Linienspektren, Röntgenspektren, Franck-Hertz Versuch (b) Existenz diskreter Energiezustände der Atome, Bohrsches Atommodell 5. Schrödingergleichung (a) Wellengleichungen in der klassischen Physik (b) Wellengleichung für Materiewellen: Zeitabhängige Schrödingergleichung (c) Freies Teilchen, Wellenpakete 

Inhalt: sverzeichnis •wenden die physikalischen Gesetze und jeweiligen mathematischen Methoden auf konkrete Problemstellungen an 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsPhysik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Physik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 45 h Eigenstudium: 105 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erläutern und erklären die experimentellen Grundlagen und die quantitativ-mathematische Beschreibung der Quantenphysik gemäß den detaillierten Themen im Inhaltsverzeichnis •wenden die physikalischen Gesetze und jeweiligen mathematischen Methoden auf konkrete Problemstellungen an
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Physik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Physik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 66500: Struktur der Materie 1 Structure of matter 17,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: PD Dr. Thilo Michel
Inhalt: Das Modul behandelt folgende Bereiche der Physik: •Wiederholung bzw. Vertiefung quantenphysikalischer Effekte (Photo-Effekt, Compton-Effekt, Welle-Teilchen-Dualismus, etc.) •Lösung der Schrödinger-Gleichung für einfache Probleme (unendlich und endlich hoher Potentialtopf, harmonischer Oszillator, Tunnel-Effekt, ) •Atomphysik (Lösung der Schrödinger-Gleichung für das H- Atom, Einführung des Spins, Atome mit mehreren Elektronen, Aufbau des Periodensystems, Atomspektren) 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben fundamentale Kenntnisse der Physik der Materie auf dem Niveau für Lehramtskandidaten (nicht vertieft studiert) und Nebenfächler •lernen die quantenphysikalische Denkweise kennen •erwerben die Fähigkeit, selbstständig Aufgaben aus den Bereichen der Vorlesung zu lösen •sind am Schluss qualifiziert, Aufgaben auf dem Niveau des Staatsexamens im Fach Physik (nicht vertieft studiert) in der Einzelprüfung Aufbau der Materie" lösen zu können 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsPhysik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Physik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 75 h Eigenstudium: 150 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise •Beiser, |Atome, Moleküle, Festkörper|, Vieweg, 1983 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben fundamentale Kenntnisse der Physik der Materie auf dem Niveau für Lehramtskandidaten (nicht vertieft studiert) und Nebenfächler •lernen die quantenphysikalische Denkweise kennen •erwerben die Fähigkeit, selbstständig Aufgaben aus den Bereichen der Vorlesung zu lösen •sind am Schluss qualifiziert, Aufgaben auf dem Niveau des Staatsexamens im Fach Physik (nicht vertieft studiert) in der Einzelprüfung Aufbau der Materie" lösen zu können
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Physik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Physik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Beiser, |Atome, Moleküle, Festkörper|, Vieweg, 1983 


, Modulbezeichnung 66510: Struktur der Materie 2 Structure of matter 27,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Struktur der Materie 2 (3 SWS) 7,5 ECTS Übung : Übungen zur Struktur der Materie 2, LANV (SMNV-2) (2 SWS )-
Lehrende: PD Dr. Thilo Michel  
Modulverantwortliche/r: PD Dr. Thilo Michel
Inhalt: 1. Die chemische Bindung (kovalente Bindung, das Molekülion H_2_^ +^, das Molekül H_2_, ionische Bindung) 2. Molekülstruktur (Valenz-Bindungs-Methode, Molekülorbitale, Elektronegativität) 3. Molekülspektren (Energieniveaus und Spektren von Schwingungen und Rotationen zweiatomiger Moleküle, Spektren bei Übergängen von Elektronen) 4. Bindungen und Strukturen im Festkörper (amorphe Festkörper, Ionenkristalle, Kristalle mit kovalenten Bindungen, Van-der-Waals Kräfte, Wasserstoffbrückenbindung, metallische Bindung, Bravais-Gitter, Kristallstrukturen, Atomradien, Defekte) 5. Spezifische Wärme von Festkörpern (Boltzmann-, Bose-Einstein-, Fermi-Dirac-Verteilung, spezifische Wärme, Theorie von Debye, Fermi- Energie) 6. Bändermodell (Valenz- und Leitungsband, Leiter, Halbleiter, Isolatoren, ohmsches Gesetz, pn-Übergang, Anwendungen) 7. Kernphysik (Aufbau von Atomkernen, Nuklide, Bindungsenergie, Kernmodelle, Weizsäcker-Massenformel, Schalenmodell, Kernpotential, Zerfallsgesetz, Alpha-, Beta-Zerfall, Gammastrahlung, natürliche Zerfallsreihen, C14-Methode, Kernspaltung, Kernfusion) 8.Teilchenphysik (Leptonen, Quarks, Austauschteilchen, Feynman- Diagramme, elektromagnetische Wechselwirkung, schwache Wechselwirkung, starke Wechselwirkung, Farbladung, Mesonen, Baryonen, Erhaltungssätze und Quantenzahlen) 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben fundamentale Kenntnisse der Physik der Materie auf dem Niveau für Lehramtskandidaten (nicht vertieft studiert) und Nebenfächler •lernen die quantenphysikalische Denkweise kennen •erwerben die Fähigkeit, selbstständig Aufgaben aus den Bereichen der Vorlesung zu lösen •sind am Schluss qualifiziert, Aufgaben auf dem Niveau des Staatsexamens im Fach Physik (nicht vertieft studiert) in der Einzelprüfung Aufbau der Materie" lösen zu können 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben fundamentale Kenntnisse der Physik der Materie auf dem Niveau für Lehramtskandidaten (nicht vertieft studiert) und Nebenfächler •lernen die quantenphysikalische Denkweise kennen •erwerben die Fähigkeit, selbstständig Aufgaben aus den Bereichen der Vorlesung zu lösen •sind am Schluss qualifiziert, Aufgaben auf dem Niveau des Staatsexamens im Fach Physik (nicht vertieft studiert) in der Einzelprüfung Aufbau der Materie" lösen zu können
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine

Verwendbarkeit des Moduls: Physik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Physik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Beiser, |Atome, Moleküle, Festkörper|, Vieweg, 1983 •M. Alonso, E.J. Finn, |Quantenphysik und Statistische Physik|, Oldenbourg 


, Modulbezeichnung 66470: Experimentalphysik 1: Mechanik und Wärme Experimental physics 1: Mechanics and heat7,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Experimentalphysik 1 (Mechanik und Wärme) (4 SWS )7,5 ECTS Übung : Übungen zur Experimentalphysik 1 ( 2 SWS ) -
Lehrende: Dr. Philipp Bitzenbauer  
Modulverantwortliche/r: Dr. Philipp Bitzenbauer apl.Prof.Dr. Martin Hundhausen
Inhalt: Diese vierstündige Vorlesung über Experimentalpyhsik I behandelt die Gebiete Mechanik, Wellen- und Wärmelehre aus experimentalphysikalischer Sicht, d.h. die in der Vorlesung vorgestellten physikalischen Phänomene werden soweit wie möglich durch Demonstrationsexperimente vorgeführt. Sie findet im anschließenden Sommersemester als Experimentalphysik II (Behandlung der Teilgebiete Elektrizitätslehre, Optik und Atomphysik) ihre Fortsetzung. Diese Vorlesung wendet sich hauptsächlich an Studierende des nicht vertieft studierten Faches Physik, sowie der Didaktik einer Fächergruppe der Hauptschule. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erläuteren die physikalischen Phänomene der Mechanik, Wellen- und Wärmelehre •beschreiben entsprechende Demonstrationsexperimente •wenden die physikalischen Gesetze in Übungsaufgaben an 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsPhysik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Physik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 90 h Eigenstudium: 135 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise•P. A. Tipler; Physik, Spektrum Akademischer Verlag •H. Vogel; Gerthsen Physik, Springer Verlag 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erläuteren die physikalischen Phänomene der Mechanik, Wellen- und Wärmelehre •beschreiben entsprechende Demonstrationsexperimente •wenden die physikalischen Gesetze in Übungsaufgaben an
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Physik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Physik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •P. A. Tipler; Physik, Spektrum Akademischer Verlag •H. Vogel; Gerthsen Physik, Springer Verlag 


, Modulbezeichnung 66480: Experimentalphysik 2: Elektrodynamik, Wellen und Optik Experimental physics 2: Electrodynamics, waves and optics7,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr. Philipp Bitzenbauer apl.Prof.Dr. Martin Hundhausen
Inhalt: Diese vierstündige Vorlesung bildet die Fortsetzung der Vorlesung Experimentalphysik I (Mechanik, Wellen, Wärmelehre) vom Wintersemester. Sie behandelt die Gebiete Elektrizitätslehre, Optik und einige Grundlagen der Atom- und Kernphysik aus experimentalphysikalischer Sicht, d.h. die in der Vorlesung vorgestellten physikalischen Phänomene werden soweit wie möglich durch Demonstrationsexperimente vorgeführt. Die Vorlesung wendet sich hauptsächlich an Studierende, die Physik als nicht-vertieftes Fach oder im Rahmen der Didaktik einer Fächergruppe der Hauptschule studieren. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erläuteren die physikalischen Phänomene der Elektrizitätslehre, Optik und Atomphysik •beschreiben entsprechende Demonstrationsexperimente •wenden die physikalischen Gesetze in Übungsaufgaben an 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsPhysik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Physik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 90 h Eigenstudium: 135 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise•P. A. Tipler; Physik, Spektrum Akademischer Verlag •H. Vogel; Gerthsen Physik, Springer Verlag 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erläuteren die physikalischen Phänomene der Elektrizitätslehre, Optik und Atomphysik •beschreiben entsprechende Demonstrationsexperimente •wenden die physikalischen Gesetze in Übungsaufgaben an
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Physik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Physik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •P. A. Tipler; Physik, Spektrum Akademischer Verlag •H. Vogel; Gerthsen Physik, Springer Verlag 


, Modulbezeichnung 66440: Grundpraktikum 1 Introductory laboratory course 17,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Grundpraktikum 1 (3 SWS) 4,5 ECTS Praktikum : GPNV-1 (5 SWS ) 7,5 ECTS
Lehrende:  
Modulverantwortliche/r: Dr. Jürgen Hößl
Inhalt: Das physikalische Praktikum I wendet sich an LAFN-Studierende der Physik, die die Vorlesung Experimentalphysik I bereits gehört haben. Ziele des Praktikums sind eine weitere Vertiefung der in der Vorlesung erworbenen Kenntnisse sowie das Erlernen experimenteller Fähigkeiten und Fertigkeiten. Nach einer Einführungsveranstaltung sind Versuche zu folgenden Themen durchzuführen: •Dichtebestimmung von Flüssigkeiten •Feder-, Faden- und Drillpendel •Abbildung durch Linsen •Wärmeausdehnung fester Stoffe •Elektrischer Widerstand •Oszilloskop •Magnetische Induktion und Magnetfeld 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •führen Messungen mit Messgeräten typisch für Physiklabore durch •werten Messungen aus und stellen Fehleranalysen auf •bewerten und hinterfragen die Messergebnisse •führen ein Protokoll und präsentieren die Ergebnisse •arbeiten in kleinen Teams zusammen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsPhysik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Physik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenPraktikumsleistung 11Berechnung der ModulnotePraktikumsleistung (0%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 40 h Eigenstudium: 95 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •führen Messungen mit Messgeräten typisch für Physiklabore durch •werten Messungen aus und stellen Fehleranalysen auf •bewerten und hinterfragen die Messergebnisse •führen ein Protokoll und präsentieren die Ergebnisse •arbeiten in kleinen Teams zusammen
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Physik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Physik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Praktikumsleistung
Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (0%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch 

Literaturhinweise: W. Walcher, Praktikum der Physik, Teubner Verlag 

, Modulbezeichnung 66450: Grundpraktikum 2 Introductory laboratory course 27,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr. Jürgen Hößl
Inhalt: Das physikalische Praktikum 2 wendet sich an LANV-Studierende der Physik, die die Vorlesungen Experimentalphysik I und II bereits gehört und auch das Grundpraktikum 1 erfolgreich absolviert haben. Ziel des Praktikums ist eine weitere Vertiefung der in der Vorlesung erworbenen Kenntnisse, sowie das Erlernen experimenteller Fähigkeiten und Fertigkeiten. Die Versuche in diesem Praktikum sind vor allem auch unter dem Gesichtspunkt ihrer späteren Verwendung in der Haupt- und Realschule konzipiert worden. Es sind folgende Versuche durchzuführen: •Äquipotentiallinien •Fadenstrahlrohr •Hall-Versuch •Beugung Mikroskop •Millikan-Versuch •Oberflächenspannung •Bestimmung des Planck'schen Wirkungsquantums •Polarisiertes Licht •Radioaktivität •Franck-Hertz Versuch •Lichtgeschwindigkeit 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •führen Messungen mit Messgeräten typisch für Physiklabore durch •werten Messungen aus und stellen Fehleranalysen auf •bewerten und hinterfragen die Messergebnisse •führen ein Protokoll und präsentieren die Ergebnisse •arbeiten in kleinen Teams zusammen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsPhysik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Physik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenPraktikumsleistung 11Berechnung der ModulnotePraktikumsleistung (0%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •führen Messungen mit Messgeräten typisch für Physiklabore durch •werten Messungen aus und stellen Fehleranalysen auf •bewerten und hinterfragen die Messergebnisse •führen ein Protokoll und präsentieren die Ergebnisse •arbeiten in kleinen Teams zusammen
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Physik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Physik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Praktikumsleistung
Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (0%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: W. Walcher, Praktikum der Physik, Teubner Verlag 


, Modulbezeichnung 93050: Algorithmen und Datenstrukturen Algorithms and data structures10 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : R-D4 (2 SWS ) 2,5 ECTS Übung : T-A1 (2 SWS ) 2,5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Norbert Oster  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Michael Philippsen


Verwendbarkeit des Moduls: Informatik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Informatik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (120 Minuten) Übungsleistung 

Berechnung der Modulnote: Klausur (100%) Übungsleistung (0%)
Turnus des Angebots: Unregelmäßig
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Lehrbuch: Saake, Sattler: Algorithmen und Datenstrukturen - Eine Einführung mit JAVA 

, Modulbezeichnung 93130: Konzeptionelle Modellierung Conceptual modelling5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : WS23-01 (2 SWS) 2,5 ECTS Vorlesung : Konzeptionelle Modellierung (2 SWS) 2,5 ECTS
Lehrende: Dominik Probst David Haller Prof. Dr.-Ing. Richard Lenz  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Richard Lenz
Inhalt: •Grundlagen der Modellierung •Datenmodellierung am Beispiel Entity-Relationship-Modell •Modellierung objektorientierter Systeme am Beispiel UML •Relationale Datenmodellierung und Anfragemöglichkeiten •Grundlagen der Metamodellierung •XML •Multidimensionale Datenmodellierung •Domänenmodellierung und Ontologien 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden: •definieren grundlegende Begriffe aus der Datenbankfachliteratur •erklären die Vorteile von Datenbanksystemen •erklären die verschiedenen Phasen des Datenbankentwurfs •benutzen das Entity-Relationship Modell und das erweiterte Entity-Relationship Modell zur semantischen Datenmodellierung •unterscheiden verschiedene Notationen für ER-Diagramme •erläutern die grundlegenden Konzepte des relationalen Datenmodells •bilden ein gegebenes EER-Diagramm auf ein relationales Datenbankschema ab •erklären die Normalformen 1NF, 2NF, 3NF, BCNF und 4NF •definieren die Operationen der Relationenalgebra •erstellen Datenbanktabellen mit Hilfe von SQL •lösen Aufgaben zur Datenselektion und Datenmanipulation mit Hilfe von SQL •erklären die grundlegenden Konzepte der XML •erstellen DTDs für XML-Dokumente •benutzen XPATH zur Formulierung von Anfragen an XML- Dokumente •definieren die grundlegenden Strukturelemente und Operatoren des multidimensionalen Datenmodells •erklären Star- und Snowflake-Schema •benutzen einfache UML Use-Case Diagramme •benutzen einfache UML-Aktivitätsdiagramme •erstellen UML-Sequenzdiagramme •erstellen einfache UML-Klassendiagramme •erklären den Begriff Meta-Modellierung •definieren den Begriff der Ontologie in der Informatik 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden: •definieren grundlegende Begriffe aus der Datenbankfachliteratur •erklären die Vorteile von Datenbanksystemen •erklären die verschiedenen Phasen des Datenbankentwurfs •benutzen das Entity-Relationship Modell und das erweiterte Entity-Relationship Modell zur semantischen Datenmodellierung •unterscheiden verschiedene Notationen für ER-Diagramme •erläutern die grundlegenden Konzepte des relationalen Datenmodells •bilden ein gegebenes EER-Diagramm auf ein relationales Datenbankschema ab •erklären die Normalformen 1NF, 2NF, 3NF, BCNF und 4NF •definieren die Operationen der Relationenalgebra •erstellen Datenbanktabellen mit Hilfe von SQL •lösen Aufgaben zur Datenselektion und Datenmanipulation mit Hilfe von SQL •erklären die grundlegenden Konzepte der XML •erstellen DTDs für XML-Dokumente •benutzen XPATH zur Formulierung von Anfragen an XML- Dokumente •definieren die grundlegenden Strukturelemente und Operatoren des multidimensionalen Datenmodells •erklären Star- und Snowflake-Schema •benutzen einfache UML Use-Case Diagramme •benutzen einfache UML-Aktivitätsdiagramme •erstellen UML-Sequenzdiagramme •erstellen einfache UML-Klassendiagramme •erklären den Begriff Meta-Modellierung •definieren den Begriff der Ontologie in der Informatik 

Verwendbarkeit des Moduls: Informatik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Informatik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Elmasri, Ramez, and Sham Navathe. Grundlagen von Datenbanksystemen. Pearson Deutschland GmbH, 2009. - ISBN-10: 9783868940121 •Alfons Kemper, Andre Eickler: Datenbanksysteme : Eine Einführung. 6., aktualis. u. erw. Aufl. Oldenbourg, März 2006. - ISBN-10: 3486576909 •Bernd Oestereich: Analyse und Design mit UML 2.1. 8. Aufl. Oldenbourg, Januar 2006. - ISBN-10: 3486579266 •Ian Sommerville: Software Engineering. 8., aktualis. Aufl. Pearson Studium, Mai 2007. - ISBN-10: 3827372577 •Horst A. Neumann: Objektorientierte Softwareentwicklung mit der Unified Modeling Language. (UML). Hanser Fachbuch, März 2002. - ISBN-10: 3446188797 •Rainer Eckstein, Silke Eckstein: XML und Datenmodellierung. Dpunkt Verlag, November 2003. - ISBN-10: 3898642224 

, Modulbezeichnung 93040: Parallele und Funktionale Programmierung Parallel and functional programming5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : T09 (2 SWS ) 2,5 ECTS Vorlesung : Parallele und Funktionale Programmierung (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Julian Brandner Prof. Dr. Michael Philippsen Dr.-Ing. Norbert Oster  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Norbert Oster Prof. Dr. Michael Philippsen
Inhalt: •Grundlagen der funktionale Programmierung •Grundlagen der parallelen Programmierung •Datenstrukturen •Objektorientierung •Scala-Kenntnisse •Erweiterte JAVA-Kenntnisse •Aufwandsabschätzungen •Grundlegende Algorithmen 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erlernen die Grundlagen der funktionalen Programmierung anhand der Programmiersprache Scala •verstehen paralleles Programmieren mit Java •kennen fundamentale Datenstrukturen und Algorithmen •können funktionale und parallele Algorithmen entwickeln und analysieren 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsInformatik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Informatik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erlernen die Grundlagen der funktionalen Programmierung anhand der Programmiersprache Scala •verstehen paralleles Programmieren mit Java •kennen fundamentale Datenstrukturen und Algorithmen •können funktionale und parallele Algorithmen entwickeln und analysieren
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Informatik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Informatik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch 

Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 93160: Software-Entwicklung in Großprojekten Software development in large projects5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Francesca Saglietti
Inhalt: •Einführung in die einzelnen Phasen der Softwareentwicklung: Anforderungsanalyse, Spezifikation, Entwurf, Implementierung, Test, Wartung •Beispielhafter Einsatz ausgewählter repräsentativer Verfahren zur Unterstützung dieser Entwicklungsphasen •Ergonomische Prinzipien Benutzungsoberfläche •Objektorientierte Analyse und Design mittels UML •Entwurfsmuster als konstruktive, wiederverwendbare Lösungsansätze für ganze Problemklassen •Automatisch unterstützte Implementierung aus UML- Diagrammen •Teststrategien •Refactoring zur Unterstützung der Wartungsphase 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •wenden auf Basis der bereits erworbenen Programmierkenntnisse systematische und strukturierte Vorgehensweisen (wie das Wasserfall- und V-Modell) zur Bewältigung der Komplexität im Zusammenhang mit dem Programmieren-im-Großen" an; •benutzen ausgewählte Spezifikationssprachen (wie Endliche Automaten, Petri-Netze und OCL), um komplexe Problemstellungen eindeutig zu formulieren und durch ausgewählte Entwurfsverfahren umzusetzen; •wenden UML-Diagramme (wie Use Case-, Klassen-, Sequenz- und Kommunikationsdiagramme) zum Zweck objektorientierter Analyse- und Design-Aktivitäten an; •reproduzieren allgemeine Entwurfslösungen wiederkehrender Probleme des Software Engineering durch Verwendung von Entwurfsmustern; •erfassen funktionale und strukturelle Testansätze; •setzen Refactoring-Strategien zur gezielten Erhöhung der Software-Änderungsfreundlichkeit um. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsInformatik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •wenden auf Basis der bereits erworbenen Programmierkenntnisse systematische und strukturierte Vorgehensweisen (wie das Wasserfall- und V-Modell) zur Bewältigung der Komplexität im Zusammenhang mit dem Programmieren-im-Großen" an; •benutzen ausgewählte Spezifikationssprachen (wie Endliche Automaten, Petri-Netze und OCL), um komplexe Problemstellungen eindeutig zu formulieren und durch ausgewählte Entwurfsverfahren umzusetzen; •wenden UML-Diagramme (wie Use Case-, Klassen-, Sequenz- und Kommunikationsdiagramme) zum Zweck objektorientierter Analyse- und Design-Aktivitäten an; •reproduzieren allgemeine Entwurfslösungen wiederkehrender Probleme des Software Engineering durch Verwendung von Entwurfsmustern; •erfassen funktionale und strukturelle Testansätze; •setzen Refactoring-Strategien zur gezielten Erhöhung der Software-Änderungsfreundlichkeit um.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Informatik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 

Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 


, Modulbezeichnung 93108: Einführung in Datenbanken 7,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Richard Lenz
Inhalt: Ziel des Moduls ist die Vermittlung von Kenntnissen zur systematischen und bedarfsorientierten Erstellung konzeptioneller Datenbankschemata sowie die relationale Datenbanksprache SQL. Darüber hinaus werden Grundkenntnisse zur Funktionsweise und zur Implementierung von Datenbankmanagementsystemen vermittelt, im Einzelnen: •Grundbegriffe von Datenbanken •Entity-Relationship Modell und erweitertes E/R-Modell •UML Klassendiagramme •Das Relationale Datenmodell •Systematische Abbildung von ER-Diagrammen auf Relationale Datenbankschemata •Normalisierung •Relationale Algebra •SQL •Multidimensionale Modellierung und Data Warehousing •Schichtenmodell zur Implementierung von Datenbanksystemen •Pufferverwaltung •Indexstrukturen (B-Bäume, B+-Bäume) •Anfrageverarbeitung •Transaktionen •Synchronisation •Recovery •Andere Datenmodelle, No-SQL Systeme •Ontologien, Semantic Web, RDF, SPARQL 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •Können die zentralen Begriffe aus der Datenbankfachliteratur definieren •Erstellen ER-Diagramme und erweiterte ER Diagramme •Können ER-Diagramme systematisch in geeignete relationale Datenbankschemata überführen •Definieren die Normalformen 1NF, 2NF, 3NF, BCNF und 4NF •Können ein nicht normalisiertes Relationenschema in 3NF überführen •Erstellen Anfragen auf der Basis der Relationalen Algebra •Erstellen Datenbankschemata mit Hilfe der SQL DDL •Erstellen Datenbankanfragen mit SQL •Erstellen multidimensionale ER-Diagramme und bilden diese auf Star- oder Snowflake-Schemata ab •Erklären die Funktionsweise von Datenbankpuffern •Erklären die Funktionsweise von Indexstrukturen 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •Können die zentralen Begriffe aus der Datenbankfachliteratur definieren •Erstellen ER-Diagramme und erweiterte ER Diagramme •Können ER-Diagramme systematisch in geeignete relationale Datenbankschemata überführen •Definieren die Normalformen 1NF, 2NF, 3NF, BCNF und 4NF •Können ein nicht normalisiertes Relationenschema in 3NF überführen •Erstellen Anfragen auf der Basis der Relationalen Algebra •Erstellen Datenbankschemata mit Hilfe der SQL DDL •Erstellen Datenbankanfragen mit SQL •Erstellen multidimensionale ER-Diagramme und bilden diese auf Star- oder Snowflake-Schemata ab •Erklären die Funktionsweise von Datenbankpuffern •Erklären die Funktionsweise von Indexstrukturen 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Informatik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Informatik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 93106: Einführung in die Algorithmik 7,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Carina Köhner Prof. Dr. Dominique Schröder
Inhalt: Die Vorlesung "Einfu ̈hrung in die Algorithmik" gibt eine fundierte Einfu ̈hrung in die Gebiete der Algorithmen und Datenstrukturen. Diese Einfu ̈hrung umfasst grundlegende Designkonzepte von Algorithmen und deren formale Analyse. Folgende Themen werden behandelt: •Grundlagen •Design und Analyse von Algorithmen Korrektheit von Algorithmen •Wachstumsfunktionen •Rekurrenz •Probabilistische Algorithmen und deren Analyse •Grundlegende Algorithmen und Datenstrukturen und deren formale Analyse •Datenstrukturen Sortierverfahren Graphalgorithmen •Ausgewa ̈hlte Themen •Algorithmen in der Zahlentheorie String matching •Matrix Operationen 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden erwerben eine grundlegende Einfu ̈hrung in die Konzepte und Methoden aus dem Bereich der Algorithmen und Datenstrukturen. Die Teilnehmer kennen grundlegende Techniken und Prinzipien zum Design von Algorithmen und Datenstrukturen. Die Studierenden kennen grundlegende Algorithmen im Bereich der Sortierung, der Graphentheorie und der Zahlentheorie. Des Weiteren kennen die Studierenden die notwendigen Datenstrukturen und verstehen deren Vor- und Nachteile in Bezug auf deren Effizienz und Komplexita ̈t. Die Studierenden ko ̈nnen die unterschiedlichen Designparadigmen von Datenstrukturen und Algorithmen auf neue Probleme anwenden und deren Korrektheit formal analysieren. Aus der Analyse ko ̈nnen die Studierenden Algorithmen bewerten und vergleichen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsInformatik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Informatik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden erwerben eine grundlegende Einfu ̈hrung in die Konzepte und Methoden aus dem Bereich der Algorithmen und Datenstrukturen. Die Teilnehmer kennen grundlegende Techniken und Prinzipien zum Design von Algorithmen und Datenstrukturen. Die Studierenden kennen grundlegende Algorithmen im Bereich der Sortierung, der Graphentheorie und der Zahlentheorie. Des Weiteren kennen die Studierenden die notwendigen Datenstrukturen und verstehen deren Vor- und Nachteile in Bezug auf deren Effizienz und Komplexita ̈t. Die Studierenden ko ̈nnen die unterschiedlichen Designparadigmen von Datenstrukturen und Algorithmen auf neue Probleme anwenden und deren Korrektheit formal analysieren. Aus der Analyse ko ̈nnen die Studierenden Algorithmen bewerten und vergleichen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Informatik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Informatik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 

Method of examination: Übungsleistung Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Übungsleistung (0%) Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Introduction to Algorithms, Thomas H. Cormen , Charles E. Leiserson, Ronald L. Rivest, Clifford Stein Weitere Literatur wird in der Vorlesung bekannt gegeben. 

, Modulbezeichnung 93104: Grundlagen der Programmierung 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : UeGdP-01 (2 SWS ) - Vorlesung : Grundlagen der Programmierung ( 2 SWS ) -
Lehrende: Vanessa Klein  
Modulverantwortliche/r: Vanessa Klein Prof. Dr. Tim Weyrich

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Informatik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Informatik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 93160: Software-Entwicklung in Großprojekten Software development in large projects5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Francesca Saglietti
Inhalt: •Einführung in die einzelnen Phasen der Softwareentwicklung: Anforderungsanalyse, Spezifikation, Entwurf, Implementierung, Test, Wartung •Beispielhafter Einsatz ausgewählter repräsentativer Verfahren zur Unterstützung dieser Entwicklungsphasen •Ergonomische Prinzipien Benutzungsoberfläche •Objektorientierte Analyse und Design mittels UML •Entwurfsmuster als konstruktive, wiederverwendbare Lösungsansätze für ganze Problemklassen •Automatisch unterstützte Implementierung aus UML- Diagrammen •Teststrategien •Refactoring zur Unterstützung der Wartungsphase 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •wenden auf Basis der bereits erworbenen Programmierkenntnisse systematische und strukturierte Vorgehensweisen (wie das Wasserfall- und V-Modell) zur Bewältigung der Komplexität im Zusammenhang mit dem Programmieren-im-Großen" an; •benutzen ausgewählte Spezifikationssprachen (wie Endliche Automaten, Petri-Netze und OCL), um komplexe Problemstellungen eindeutig zu formulieren und durch ausgewählte Entwurfsverfahren umzusetzen; •wenden UML-Diagramme (wie Use Case-, Klassen-, Sequenz- und Kommunikationsdiagramme) zum Zweck objektorientierter Analyse- und Design-Aktivitäten an; •reproduzieren allgemeine Entwurfslösungen wiederkehrender Probleme des Software Engineering durch Verwendung von Entwurfsmustern; •erfassen funktionale und strukturelle Testansätze; •setzen Refactoring-Strategien zur gezielten Erhöhung der Software-Änderungsfreundlichkeit um. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 3 9Verwendbarkeit des ModulsInformatik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •wenden auf Basis der bereits erworbenen Programmierkenntnisse systematische und strukturierte Vorgehensweisen (wie das Wasserfall- und V-Modell) zur Bewältigung der Komplexität im Zusammenhang mit dem Programmieren-im-Großen" an; •benutzen ausgewählte Spezifikationssprachen (wie Endliche Automaten, Petri-Netze und OCL), um komplexe Problemstellungen eindeutig zu formulieren und durch ausgewählte Entwurfsverfahren umzusetzen; •wenden UML-Diagramme (wie Use Case-, Klassen-, Sequenz- und Kommunikationsdiagramme) zum Zweck objektorientierter Analyse- und Design-Aktivitäten an; •reproduzieren allgemeine Entwurfslösungen wiederkehrender Probleme des Software Engineering durch Verwendung von Entwurfsmustern; •erfassen funktionale und strukturelle Testansätze; •setzen Refactoring-Strategien zur gezielten Erhöhung der Software-Änderungsfreundlichkeit um.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 3
Verwendbarkeit des Moduls: Informatik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 

Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 


, Modulbezeichnung 93210: Didaktik der Informatik I Teaching computer science I5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Marc-Pascal Berges
Inhalt: •Grundlagen der informatikbezogenen Unterrichtsplanung und - gestaltung •Informatik und Informatikdidaktik im Wissenschaftskontext •Informatische Modellbildung •Programmieren im Informatikunterricht •Werkzeuge für den Informatikunterricht •Unterrichtsmethoden und -techniken •Aufgaben und Aufgabenkultur für einen kompetenzorientierten Informatikunterricht 6Lernziele und KompetenzenNach erfolgreichem Abschluss des Moduls sind die Studierenden in der Lage, Informatikunterricht begründet zu planen, durchzuführen und zu reflektieren. Sie sind in der Lage, Unterrichtsinhalte motivierend, schülernah, verständlich und zielführend zu vermitteln. Sie können Elemente der Informatik in Alltagssituationen zur Motivation und als Modellierungsgrundlage heranziehen, Realsituationen informatisch modellieren, den Prozess des Modellierens schülerbezogen gestalten und Schülerinnen und Schüler beim Modellieren unterstützen. Sie •analysieren informatische Unterrichtsgegenstände fachdidaktisch und geben Unterrichtsziele outcomeorientiert an •charakterisieren die Wissenschaft Informatik und ihre Rolle im Bildungskontext (Computer Literacy, Great Principles of Computing, Computational Thinking) und geben eine eigene Definition für Informatik an •geben Ziele des Informatikunterrichts (gemäß Lehrplan Bayern) an und beschreiben beispielhaft Möglichkeiten zur Umsetzung dieser Ziele •geben zu Inhalten des Lehrplans konkrete durch die SuS zu erwerbende Kompetenzen an und gestalten entsprechenden Unterricht •beschreiben die roten Fäden" in den Lehrplänen für Informatik in Bayern und berücksichtigen diese in der Gestaltung von Unterricht •erläutern den Informationszentrierten Ansatz und seinen Einfluss auf den bayerischen Lehrplan •ordnen Inhalte des Lehrplans dem Gesamtkonzept des Lehrplans zu •beschreiben Informatische Modellbildung, geben Beispiele und Darstellungsformen für Modellierungstechniken an und 
Lernziele und Kompetenzen: Nach erfolgreichem Abschluss des Moduls sind die Studierenden in der Lage, Informatikunterricht begründet zu planen, durchzuführen und zu reflektieren. Sie sind in der Lage, Unterrichtsinhalte motivierend, schülernah, verständlich und zielführend zu vermitteln. Sie können Elemente der Informatik in Alltagssituationen zur Motivation und als Modellierungsgrundlage heranziehen, Realsituationen informatisch modellieren, den Prozess des Modellierens schülerbezogen gestalten und Schülerinnen und Schüler beim Modellieren unterstützen. Sie •analysieren informatische Unterrichtsgegenstände fachdidaktisch und geben Unterrichtsziele outcomeorientiert an •charakterisieren die Wissenschaft Informatik und ihre Rolle im Bildungskontext (Computer Literacy, Great Principles of Computing, Computational Thinking) und geben eine eigene Definition für Informatik an •geben Ziele des Informatikunterrichts (gemäß Lehrplan Bayern) an und beschreiben beispielhaft Möglichkeiten zur Umsetzung dieser Ziele •geben zu Inhalten des Lehrplans konkrete durch die SuS zu erwerbende Kompetenzen an und gestalten entsprechenden Unterricht •beschreiben die roten Fäden" in den Lehrplänen für Informatik in Bayern und berücksichtigen diese in der Gestaltung von Unterricht •erläutern den Informationszentrierten Ansatz und seinen Einfluss auf den bayerischen Lehrplan •ordnen Inhalte des Lehrplans dem Gesamtkonzept des Lehrplans zu •beschreiben Informatische Modellbildung, geben Beispiele und Darstellungsformen für Modellierungstechniken an und 

Inhalt: e und Kompetenzen adäquate Unterrichtsmethoden begründet aus •erläutern verschiedene Unterrichtstechniken und -prinzipien anhand von adressierten Problemen, Zielen und Beispielen •nennen Qualitätskriterien für Aufgaben und Leitfragen zur Aufgabenentwicklung und wenden diese in der Analyse und Entwicklung von Aufgaben an •entwickeln Aufgaben hinsichtlich eines kompetenzorientierten Informatikunterrichts unter verschiedenen Gesichtspunkten (z.B. Öffnen von Aufgaben, Kontextorientierung, Kreativität) (weiter) und ordnen diese den GI-Bildungsstandards zu 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Modul 3050 Algorithmen und Datenstrukturen •Modul 3200 Theoretische Informatik für Lehramtsstudierende 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 2
Verwendbarkeit des Moduls: Informatik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Informatik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Portfolio
Berechnung der Modulnote: Portfolio (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Hubwieser, Peter. Didaktik der Informatik. Springer-Verlag, 2007. •Schubert, Sigrid, and Andreas Schwill. Didaktik der Informatik. Spektrum Akademischer Verlag, 2011. •Werner Hartmann, Michael Näf, and Raimond Reichert. Informatikunterricht planen und durchführen. Springer, 2007. •Meyer, Hilbert. Leitfaden Unterrichtsvorbereitung. Cornelsen Scriptor, 2007. 

, Modulbezeichnung 93223: Didaktik der Informatik II Teaching Computer Science II5 ECTS
Lehrveranstaltungen: und somit auch keine
Modulverantwortliche/r: 5
Inhalt: keine Inhaltsbeschreibung hinterlegt! 6Lernziele und Kompetenzenkeine Beschreibung der Lernziele und Kompetenzen hinterlegt! 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsInformatik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Informatik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenStudienleistung Klausur (120 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteStudienleistung (0%) Klausur (100%) 12 Turnus des Angebots keine Angaben zum Turnus des Angebots hinterlegt! 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: ?? h (keine Angaben zum Arbeitsaufwand in Präsenzzeit hinterlegt) Eigenstudium: ?? h (keine Angaben zum Arbeitsaufwand im Eigenstudium hinterlegt) 14 Dauer des Moduls ?? Semester (keine Angaben zur Dauer des Moduls hinterlegt) 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: keine Beschreibung der Lernziele und Kompetenzen hinterlegt!
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Verwendbarkeit des Moduls: Informatik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Informatik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Studienleistung Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Studienleistung (0%) Klausur (100%)
Turnus des Angebots: keine Angaben zum Turnus des Angebots hinterlegt!
Dauer des Moduls: ?? Semester (keine Angaben zur Dauer des Moduls hinterlegt)
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 93040: Parallele und Funktionale Programmierung Parallel and functional programming5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : T09 (2 SWS ) 2,5 ECTS Vorlesung : Parallele und Funktionale Programmierung (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Julian Brandner Prof. Dr. Michael Philippsen Dr.-Ing. Norbert Oster  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Norbert Oster Prof. Dr. Michael Philippsen
Inhalt: •Grundlagen der funktionale Programmierung •Grundlagen der parallelen Programmierung •Datenstrukturen •Objektorientierung •Scala-Kenntnisse •Erweiterte JAVA-Kenntnisse •Aufwandsabschätzungen •Grundlegende Algorithmen 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erlernen die Grundlagen der funktionalen Programmierung anhand der Programmiersprache Scala •verstehen paralleles Programmieren mit Java •kennen fundamentale Datenstrukturen und Algorithmen •können funktionale und parallele Algorithmen entwickeln und analysieren 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 3 9Verwendbarkeit des ModulsInformatik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Informatik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erlernen die Grundlagen der funktionalen Programmierung anhand der Programmiersprache Scala •verstehen paralleles Programmieren mit Java •kennen fundamentale Datenstrukturen und Algorithmen •können funktionale und parallele Algorithmen entwickeln und analysieren
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 3
Verwendbarkeit des Moduls: Informatik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Informatik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch 

Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 93150: Rechnerkommunikation Computer communications5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Reinhard German
Inhalt: Die Vorlesung vermittelt die Grundlagen der Rechnerkommunikation und durchläuft von oben nach unten die Schichten des Internets: •Anwendungsschicht •Transportschicht •Netzwerkschicht •Sicherungsschicht •Physikalische Schicht Sicherheit wird als übergreifender Aspekt behandelt. An verschiedenen Stellen werden analytische Modelle eingesetzt, um Wege für eine quantitative Auslegung von Kommunikationsnetzen aufzuzeigen. Die Übung beinhaltet praktische und theoretische Aufgaben zum Verständnis der einzelnen Schichten. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden erwerben •Kenntnisse über zentrale Mechanismen, Protokolle und Architekturen der Rechnerkommunikation (Topologie, Schicht, Adressierung, Wegsuche, Weiterleitung, Flusskontrolle, Überlastkontrolle, Fehlersicherung, Medienzugriff, Bitübertragung) am Beispiel des Internets und mit Ausblicken auf andere Netztechnologien •Kenntnisse über Sicherheit, Leistung und Zuverlässigkeit bei der Rechnerkommunikation •praktische Erfahrung in der Benutzung und Programmierung von Rechnernetzen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsInformatik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Informatik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenÜbungsleistung Klausur (90 Minuten) Hausaufgaben zu Rechnerkommunikation (Übungsleistung): •Studienleistung, Übungsleistung, unbenotet, 2.5 ECTS •weitere Erläuterungen: Bearbeitung (zwei)wöchentlicher Aufgabenblätter in Gruppenarbeit. Für den unbenoteten Übungsschein sind 60% der Punkte je Aufgabenblatt zu erreichen Rechnerkommunikation (Klausur): 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden erwerben •Kenntnisse über zentrale Mechanismen, Protokolle und Architekturen der Rechnerkommunikation (Topologie, Schicht, Adressierung, Wegsuche, Weiterleitung, Flusskontrolle, Überlastkontrolle, Fehlersicherung, Medienzugriff, Bitübertragung) am Beispiel des Internets und mit Ausblicken auf andere Netztechnologien •Kenntnisse über Sicherheit, Leistung und Zuverlässigkeit bei der Rechnerkommunikation •praktische Erfahrung in der Benutzung und Programmierung von Rechnernetzen
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Informatik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Informatik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222

Berechnung der Modulnote: : 100.0 % 11Berechnung der ModulnoteÜbungsleistung (0%) Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Lehrbuch: Kurose, Ross. Computer Networking. 8th Ed., Pearson, 2021. 

, Modulbezeichnung 93162: Softwareentwicklungspraktikum Lehramt 10 ECTS
Lehrveranstaltungen: und somit auch keine
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Marc-Pascal Berges
Inhalt: Agile Entwicklung eines Projektes/Programms für den Einsatz im Unterricht Organisation eines größeren Projektes Zeitmanagement Kommunikation in der Gruppe 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden - entwickeln in Gruppen ein lauffähiges Programm für den Einsatz im Unterricht - verwalten ihren Projektfortschritt mit Hilfe eines Projektboards - lernen agile Entwicklung und deren Einsatzmöglichkeit im Unterricht kennen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeEs wird der erfolgreiche Abschluss der folgenden Module als Voraussetzung empfohlen: •Einführung in die Programmierung •Einführung in die Algorithmik •Einführung in Datenbanken •Einführung in das Software Engineering 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsInformatik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Informatik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenPraktikumsleistung Prüfungsleistung: Entwicklung und Vorstellung eines Softwareprojektes in Gruppen. Die Vorstellung erfolgt in einem 20-30minütigem Vortrag. Die Entwicklung wird durch einen 30-60 seitigen Praktikumsbericht dokumentiert. 11Berechnung der ModulnotePraktikumsleistung (100%) 12 Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 120 h Eigenstudium: 180 h 14 Dauer des Moduls ?? Semester (keine Angaben zur Dauer des Moduls hinterlegt) 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden - entwickeln in Gruppen ein lauffähiges Programm für den Einsatz im Unterricht - verwalten ihren Projektfortschritt mit Hilfe eines Projektboards - lernen agile Entwicklung und deren Einsatzmöglichkeit im Unterricht kennen
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Verwendbarkeit des Moduls: Informatik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Informatik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Praktikumsleistung Prüfungsleistung: Entwicklung und Vorstellung eines Softwareprojektes in Gruppen. Die Vorstellung erfolgt in einem 20-30minütigem Vortrag. Die Entwicklung wird durch einen 30-60 seitigen Praktikumsbericht dokumentiert.
Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: ?? Semester (keine Angaben zur Dauer des Moduls hinterlegt)
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch 

Literaturhinweise: Best Practice Software-Engineering, A.Schatten, Spektrum Verlag Software-Qualität, Dirk W. Hoffmann, Springer Verlag 

, Modulbezeichnung 93201: Theoretische Informatik für Wirtschaftsinformatik und Lehramt Theoretical computer science for information systems and teaching degree students5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: apl.Prof.Dr. Stefan Milius
Inhalt: Grundlegende Begriffe und Kernergebnisse der Automatentheorie, Berechenbarkeitstheorie und Komplexitätstheorie werden überblickhaft behandelt: •endliche Automaten und reguläre Grammatiken und Sprachen •Kellerautomaten, kontextfreue Grammatiken und Sprachen •Turingmaschinen und berechenbare Funktionen •Primitiv rekursive und mü-rekursive Funktionen •LOOP- und WHILE-Berechenbarkeit •Entscheidbare Sprachen und Unentscheidbarkeit •Chomsky-Hierarchie •Komplexitätsklassen P und NP •NP-Vollständigkeit 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen Die Studierenden geben elementare Definitionen und Fakten zu formalen Sprachen und entsprechenden Maschinenmodellen und Grammatiken wieder. Verstehen Die Studierenden •erklären grundlegende Konzepte der Begriffe der Automaten- und Berechenbarkeits- und Komplexitätstheorie. •beschreiben Beispiele dieser Konzepte. •erläutern grundlegende Konstruktionen, Algorithmen und wesentliche Resultate und entsprechende Beweise (z.B. Unentscheibarkeit des Halteproblems). Anwenden Die Studierenden •führen Konstruktionen auf vorgelegten Maschinen und Grammatiken und Sprachen durch (z.B. Automatenminiierung, Potenzmengen-Konstruktion, Chomsky-Normierung, CYK- Algorithmus). •wenden grundlegende Beweisverfahren der theoretischen Informatik an (z.B. Induktionsbeweise, Pumping-Lemma, Reduktionen). Analysieren Die Studierenden •analysieren formale Sprachen und ermitteln ihre Zugehörigkeit zu den Klassen der Chomsky-Hierarchie. 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen Die Studierenden geben elementare Definitionen und Fakten zu formalen Sprachen und entsprechenden Maschinenmodellen und Grammatiken wieder. Verstehen Die Studierenden •erklären grundlegende Konzepte der Begriffe der Automaten- und Berechenbarkeits- und Komplexitätstheorie. •beschreiben Beispiele dieser Konzepte. •erläutern grundlegende Konstruktionen, Algorithmen und wesentliche Resultate und entsprechende Beweise (z.B. Unentscheibarkeit des Halteproblems). Anwenden Die Studierenden •führen Konstruktionen auf vorgelegten Maschinen und Grammatiken und Sprachen durch (z.B. Automatenminiierung, Potenzmengen-Konstruktion, Chomsky-Normierung, CYK- Algorithmus). •wenden grundlegende Beweisverfahren der theoretischen Informatik an (z.B. Induktionsbeweise, Pumping-Lemma, Reduktionen). Analysieren Die Studierenden •analysieren formale Sprachen und ermitteln ihre Zugehörigkeit zu den Klassen der Chomsky-Hierarchie. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 2
Verwendbarkeit des Moduls: Informatik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Informatik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •U. Schöning: Theoretische Informatik - kurz gefasst, 5. Aufl., Spektrum 2008. •J.E. Hopcroft, R. Motwani und J.D. Ullman: Introduction to Automata Theory, Languages, and Computation, 2. Aufl., Addison Wesley, 2001. 


, Modulbezeichnung 86262: Fachdidaktik Sozialkunde: Grundlagen der Politischen Bildung Social studies teaching methodology: Key questions in political education5 ECTS
Lehrveranstaltungen: und somit auch keine
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Sören Torrau
Inhalt: •Überblick über Konzeptionen politischer Bildung nach 1945 •Einführender Überblick über die Bausteine einer Didaktik der politischen Bildung •Einblick in die stufenspezifischen Faktoren politischen Lernens (Die Veranstaltungen sind 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •können Theorien, Konzeptionen und Ziele schulischer politischer Bildung unter Berücksichtigung wissenschaftstheoretischer Positionen einordnen. •erkennen historische Entwicklungslinien und Wirkungszusammenhänge politischer Bildung und Erziehung in Deutschland. •können Wirkungszusammenhänge zwischen politischer Bildung und gesellschaftlichen Entwicklungen darstellen •können die Spezifität der Lernsituation diagnostizieren und lerngruppengemäße Arrangements für politische Bildung organisieren. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsSozialkunde Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Sozialkunde Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 75 h Eigenstudium: 75 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •können Theorien, Konzeptionen und Ziele schulischer politischer Bildung unter Berücksichtigung wissenschaftstheoretischer Positionen einordnen. •erkennen historische Entwicklungslinien und Wirkungszusammenhänge politischer Bildung und Erziehung in Deutschland. •können Wirkungszusammenhänge zwischen politischer Bildung und gesellschaftlichen Entwicklungen darstellen •können die Spezifität der Lernsituation diagnostizieren und lerngruppengemäße Arrangements für politische Bildung organisieren.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Sozialkunde Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Sozialkunde Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch 

Literaturhinweise: Wird in den jeweiligen Veranstaltungen angegeben 

, Modulbezeichnung 84280: Grundlagen der empirischen Soziologie Foundations of empirical sociology5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Grundlagen der empirischen Soziologie (0 SWS )-
Lehrende: Dr. Sebastian Prechsl  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Martin Abraham Dr. Walter Leitmeier Prof. Dr. Tobias Wolbring
Inhalt: •Einführung in die Grundlagen der empirischen Sozialforschung •Einführung in theoriebasiertes empirisches Arbeiten •Praktische Anwendung des erlernten methodisch- theoretischen Wissens 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden können •die Grundidee des sozialwissenschaftlichen Forschungsprozesses erläutern. •sozialwissenschaftliche Forschungsergebnisse verstehen und kritisch beurteilen. •erste eigene Analysen planen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsSozialkunde Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Sozialkunde Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) Referat 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) Referat (0%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 120 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 LiteraturhinweiseKohler, U. & Kreuter, F.(2012): Datenanalyse mit Stata: Allgemeine Konzepte der Datenanalyse und ihre praktische Anwendung, München: Oldenbourg Verlag, 4.Auflage. Diekmann, A. (2006). Empirische Sozialforschung: Grundlagen, Methoden, Anwendungen (Rowohlts Enzyklopädie: Vol. 551. Reinbek bei Hamburg: Rowohlt Taschenbuchverlag, 13. Auflage 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden können •die Grundidee des sozialwissenschaftlichen Forschungsprozesses erläutern. •sozialwissenschaftliche Forschungsergebnisse verstehen und kritisch beurteilen. •erste eigene Analysen planen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Sozialkunde Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Sozialkunde Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten) Referat
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%) Referat (0%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Kohler, U. & Kreuter, F.(2012): Datenanalyse mit Stata: Allgemeine Konzepte der Datenanalyse und ihre praktische Anwendung, München: Oldenbourg Verlag, 4.Auflage. Diekmann, A. (2006). Empirische Sozialforschung: Grundlagen, Methoden, Anwendungen (Rowohlts Enzyklopädie: Vol. 551. Reinbek bei Hamburg: Rowohlt Taschenbuchverlag, 13. Auflage 

, Modulbezeichnung 86390: Sozialpolitische Grundlagen Foundations of social policy5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : BA Üb Sozialpolitische Grundlagen ( 1 SWS ) 2,5 ECTS Vorlesung : BA V Sozialpolitische Grundlagen (2 SWS) 2,5 ECTS
Lehrende: Elisa Poletto Prof. Dr. Matthias Wrede  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Matthias Wrede
Inhalt: Einführung in die Sozialpolitik mit Schwerpunkten auf den normativen Grundlagen und den Institutionen der Sozialversicherungen in Deutschland und deren Anreizeffekten 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •stellen Ziele und Institutionen der sozialen Sicherung in Deutschland dar, •diskutieren normative Grundlagen der Sozialpolitik kritisch, •wenden ökonomische Theorien und empirische Methoden an, um die Auswirkungen sozialpolitischer Eingriffe zu bestimmen, •beurteilen anhand theoretischer und empirischer Befunde Institutionen der Sozialversicherung hinsichtlich der sozialpolitischen Ziele, •wenden Konzepte eigenständig auf Fallbeispiele an, •gestalten den Lernprozess selbstständig und überprüfen ihren Lernfortschritt, •werden im analytischen Denken und forschungsorientierten Arbeiten geschult. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeErfolgreicher Abschluss der Assessmentphase 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsSozialkunde Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Sozialkunde Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 45 h Eigenstudium: 105 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •stellen Ziele und Institutionen der sozialen Sicherung in Deutschland dar, •diskutieren normative Grundlagen der Sozialpolitik kritisch, •wenden ökonomische Theorien und empirische Methoden an, um die Auswirkungen sozialpolitischer Eingriffe zu bestimmen, •beurteilen anhand theoretischer und empirischer Befunde Institutionen der Sozialversicherung hinsichtlich der sozialpolitischen Ziele, •wenden Konzepte eigenständig auf Fallbeispiele an, •gestalten den Lernprozess selbstständig und überprüfen ihren Lernfortschritt, •werden im analytischen Denken und forschungsorientierten Arbeiten geschult.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Erfolgreicher Abschluss der Assessmentphase
Verwendbarkeit des Moduls: Sozialkunde Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Sozialkunde Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch 

Literaturhinweise: E-Learning-Materialien; Breyer, F. & Buchholz, W., Ökonomie des Sozialstaats, 3. Aufl., 2021 Bäcker, G. et al., Sozialpolitik und soziale Lage in Deutschland. 2 Bände, 6. Aufl., 2020 

, Modulbezeichnung 86800: Sozialstruktur für Wirtschaftswissenschaftler Social structure analysis for students of economics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: und somit auch keine
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Martin Abraham Prof. Dr. Tobias Wolbring
Inhalt: Einführung in ausgewählte Themenfelder der Sozialstrukturanalyse 6Lernziele und Kompetenzen•Überblick über Themen und Probleme der Sozialstruktur- und Ungleichheitsforschung •Fähigkeit der Anwendung zentraler Begriffe und Theorien auf soziologische Fragestellungen •Generelle Diskussions- und Argumentationsfähigkeit im Hinblick au 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsSozialkunde Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Sozialkunde Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenelektronische Prüfung (60 Minuten) Klausur (60 Minuten) Klausur (60 Minuten) 11Berechnung der Modulnoteelektronische Prüfung (100%) Klausur (100%) Klausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 50 h Eigenstudium: 100 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheEnglisch 16 Literaturhinweise Wird auf der Homepage bekannt gegeben 
Lernziele und Kompetenzen: •Überblick über Themen und Probleme der Sozialstruktur- und Ungleichheitsforschung •Fähigkeit der Anwendung zentraler Begriffe und Theorien auf soziologische Fragestellungen •Generelle Diskussions- und Argumentationsfähigkeit im Hinblick au
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Sozialkunde Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Sozialkunde Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: elektronische Prüfung (60 Minuten) Klausur (60 Minuten) Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: elektronische Prüfung (100%) Klausur (100%) Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Wird auf der Homepage bekannt gegeben 

, Modulbezeichnung 86820: Soziologie für Wirtschaftswissenschaftler Sociology for students of economics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Soziologie für Wirtschaftswissenschafler (2 SWS )-
Lehrende: Martina Rebien  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Martin Abraham Prof. Dr. Tobias Wolbring
Inhalt: Einführung in soziologische Grundbegriffe sowie ausgewählte soziologische Klassiker und Theorien 6Lernziele und Kompetenzen•Überblick über Grundbegriffe und ausgewählte moderne Theorieprogramme in der Soziologie •Fähigkeit der Anwendung dieser Begriffe und Theorien auf soziologische Fragestellungen •Generelle Diskussions- und Argumentationsfähigkeit im Hinblick 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsSozialkunde Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Sozialkunde Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 50 h Eigenstudium: 100 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise Wird auf der Homepage bekannt gegeben 
Lernziele und Kompetenzen: •Überblick über Grundbegriffe und ausgewählte moderne Theorieprogramme in der Soziologie •Fähigkeit der Anwendung dieser Begriffe und Theorien auf soziologische Fragestellungen •Generelle Diskussions- und Argumentationsfähigkeit im Hinblick
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Sozialkunde Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Sozialkunde Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Wird auf der Homepage bekannt gegeben 


, Modulbezeichnung 52110: Aufbaumodul Politikwissenschaft 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Proseminar : Internationale Menschenrechte in der Rivalität der Systeme ( SWS )- Proseminar : Politische Theorie ( SWS ) - Vorlesung : Grundlagenvorlesung Politische Systeme ( SWS )- Proseminar : Internationale Beziehungen ( SWS) -
Lehrende: Prof. Dr. Dr. h. c. Heiner Bielefeldt Marco Schendel Maximilian Malter  
Modulverantwortliche/r: Dr.phil. Alexander Kruska
Inhalt: S1: In dem Seminar geht es um eine Einführung in Grundfragen und wichtige Strömungen der politischen Theorie. Diese werden anhand zentraler Denker sichtbar gemacht. Ziel ist es, einen Einblick in unterschiedliche Begründungen von Gerechtigkeit, Freiheit, Herrschaft und Macht zu bekommen. S2: In dem Seminar wird in die parlamentarische Demokratie der Bundesrepublik Deutschland und ihre Institutionen, deren Funktionsweise und den Prozess der Willensbildung eingeführt. Ziel ist es, mit den Spielregeln des deutschen Systems vertraut zu werden und Erfolge wie Defizite beurteilen zu können. S3: In dem Seminar geht es um eine Einführung in die politikwissenschaftliche Teildisziplin der internationalen Beziehungen. Aufbauend auf unterschiedlichen theoretischen Zugängen zur internationalen Politik soll nachvollzogen werden, welche Grundfragen und Probleme der Politik jenseits staatlicher Grenzen von der Politikwissenschaft diskutiert werden. 6Lernziele und KompetenzenS1: Die Studierenden •verstehen Grundfragen und Strömungen der politischen Theorie •können unterschiedliche Begründungen von Gerechtigkeit, Freiheit, Herrschaft und Macht nachvollziehen und analysieren S2: Die Studierenden •verstehen die Funktionsweise und Prozesse der Willensbildung in einer parlamentarischen Demokratie •können Erfolge und Defizite des Systems beurteilen S3: Die Studierenden •kennen unterschiedliche theoretische Zugänge zur internationalen Politik •analysieren auf dieser Basis die Diskussion um Grundfragen und Probleme internationaler Politik 7Voraussetzungen für die TeilnahmeAchtung: Zu allen Veranstaltungen ist bis spätestens zwei Wochen vor Vorlesungsbeginn eine Anmeldung über STUDON erforderlich. Diese Anmeldung gilt als verbindlich (im Interesse einer seriösen Planung des Lehrbetriebes wird gebeten, dass die Studierenden die Anmeldungen 
Lernziele und Kompetenzen: S1: Die Studierenden •verstehen Grundfragen und Strömungen der politischen Theorie •können unterschiedliche Begründungen von Gerechtigkeit, Freiheit, Herrschaft und Macht nachvollziehen und analysieren S2: Die Studierenden •verstehen die Funktionsweise und Prozesse der Willensbildung in einer parlamentarischen Demokratie •können Erfolge und Defizite des Systems beurteilen S3: Die Studierenden •kennen unterschiedliche theoretische Zugänge zur internationalen Politik •analysieren auf dieser Basis die Diskussion um Grundfragen und Probleme internationaler Politik
Voraussetzungen für die Teilnahme: Achtung: Zu allen Veranstaltungen ist bis spätestens zwei Wochen vor Vorlesungsbeginn eine Anmeldung über STUDON erforderlich. Diese Anmeldung gilt als verbindlich (im Interesse einer seriösen Planung des Lehrbetriebes wird gebeten, dass die Studierenden die Anmeldungen 

Verwendbarkeit des Moduls: Sozialkunde Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Sozialkunde Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Portfolio Portfolio Portfolio
Berechnung der Modulnote: Portfolio (100%) Portfolio (100%) Portfolio (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Findet sich auf den Seminarplänen, die über StudOn zugänglich sind. 

, Modulbezeichnung 86660: Beruf, Arbeit, Personal Occupations, labor, human resources5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Beruf, Arbeit, Personal ( 2 SWS ) -
Lehrende: Prof. Dr. Martin Abraham  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Martin Abraham
Inhalt: Gegenstand des Moduls ist die vertiefte Behandlung von wirtschafts- und organisationssoziologischen Themen mit den Schwerpunkten Beruf, Berufswahl, Arbeitseinsatz und Arbeitsmarkt sowie dem Personaleinsatz in Organisationen 6Lernziele und KompetenzenDas Ziel des Moduls ist es, breites Wissen sowie ein grundlegendes Verständnis für die soziologisch relevanten Aspekte des Einsatzes von Arbeit in modernen Wirtschaftssystemen und Organisationen zu gewinnen. Dies umfasst sowohl die Fähigkeit zur theoretischen Aufarbeitung als auch die Kenntnis zentraler empirischer Ergebnisse. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsSozialkunde Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Sozialkunde Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 50 h Eigenstudium: 100 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 LiteraturhinweiseMartin Abraham & Günter Büschges (2005): Einführung in die Organisationssoziologie, Wiesbaden: VS Smelser, Neil J. and Richard Swedberg (2005): Handbook of Economic Sociology. Preisendörfer Peter, 2008: Organisationssoziologie. Grundlagen, Theorien und Problemstellungen. Wiesbaden: VS Verlag. 
Lernziele und Kompetenzen: Das Ziel des Moduls ist es, breites Wissen sowie ein grundlegendes Verständnis für die soziologisch relevanten Aspekte des Einsatzes von Arbeit in modernen Wirtschaftssystemen und Organisationen zu gewinnen. Dies umfasst sowohl die Fähigkeit zur theoretischen Aufarbeitung als auch die Kenntnis zentraler empirischer Ergebnisse.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Sozialkunde Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Sozialkunde Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Martin Abraham & Günter Büschges (2005): Einführung in die Organisationssoziologie, Wiesbaden: VS Smelser, Neil J. and Richard Swedberg (2005): Handbook of Economic Sociology. Preisendörfer Peter, 2008: Organisationssoziologie. Grundlagen, Theorien und Problemstellungen. Wiesbaden: VS Verlag. 

, Modulbezeichnung 56170: Einführung in die Bildungssoziologie Introduction to the sociology of education5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten. Es besteht Anwesenheitspflicht.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Tobias Wolbring
Inhalt: •Vertiefung zentraler Theorien, Methoden und Themenfelder der Bildungssoziologie 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •haben vertiefte Kenntnisse der Bildungssoziologie, d.h. über den Zusammenhang zwischen gesellschaftlichen Rahmenbedingungen, dem Bildungssystem und wirtschaftlichen Prozessen •besitzen die Kompetenz, Forschungsfragen in diesem Bereich anhand von Literatur und Daten eigenständig zu analysieren •erwerben vertiefte Kompetenz zur kritischen Beurteilung von politischen Programmen und Maßnahmen im Bereich der Bildung •haben vertiefte Kenntnisse zur Beurteilung und Anwendung von Strategien zur Steuerung des Bildungssystems und seiner Organisationen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsSozialkunde Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Sozialkunde Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 120 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise Becker (2011). Lehrbuch der Bildungssoziologie Wiesbaden: VS Verlag 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •haben vertiefte Kenntnisse der Bildungssoziologie, d.h. über den Zusammenhang zwischen gesellschaftlichen Rahmenbedingungen, dem Bildungssystem und wirtschaftlichen Prozessen •besitzen die Kompetenz, Forschungsfragen in diesem Bereich anhand von Literatur und Daten eigenständig zu analysieren •erwerben vertiefte Kompetenz zur kritischen Beurteilung von politischen Programmen und Maßnahmen im Bereich der Bildung •haben vertiefte Kenntnisse zur Beurteilung und Anwendung von Strategien zur Steuerung des Bildungssystems und seiner Organisationen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Sozialkunde Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Sozialkunde Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Becker (2011). Lehrbuch der Bildungssoziologie Wiesbaden: VS Verlag 

, Modulbezeichnung 52120: Einführung in die Politikwissenschaft Introduction to political science5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Einführung in die Politikwissenschaft (2 SWS )2,5 ECTS Vorlesung : Grundlagenvorlesung Politikwissenschaft ( SWS )-
Lehrende:  
Modulverantwortliche/r: Dr.phil. Alexander Kruska
Inhalt: Das Modul Einführung in die Politikwissenschaft bietet einen Überblick über die Gegenstände und Fragestellungen des Fachs. Die Studierenden erhalten eine Einführung in die drei politikwissenschaftlichen Teilbereiche, die in den weiteren Modulen vertieft werden. Die Einführung bezieht sich auf die Geschichte des Fachs Politikwissenschaft, die Verankerung der Teilgebiete im Fach, die innere Struktur der jeweiligen Teilgebiete und ihre Konzeptualisierung, die zentralen Gegenstände, Schlüsselbegriffe und Hauptfragestellungen in ihrem Verhältnis zueinander und auf ihren Stellenwert innerhalb des Faches insgesamt, sowie auf Methoden, Grundsätze und Techniken wissenschaftlichen Arbeitens. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •können den Gegenstandsbereich und das Erkenntnisinteresse sowie wichtige Grundbegriffe der Politikwissenschaft erläutern, •können inhaltliche Schwerpunkte des Faches angeben und die Abgrenzung seiner Teildisziplinen erläutern, •sind in der Lage, grundlegende politikwissenschaftliche Theorien und ihre Funktion darzustellen, •können politikwissenschaftliche Forschungsmethoden beschreiben und sind in der Lage, grundlegende Techniken wissenschaftlichen Arbeitens anzuwenden. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeAchtung: Zu der Veranstaltung ist bis spätestens vier Wochen vor Vorlesungsbeginn eine Anmeldung über STUDON erforderlich. Diese Anmeldung gilt als verbindlich (im Interesse einer seriösen Planung des Lehrbetriebes wird gebeten, dass die Studierenden die Anmeldungen nur dann vornehmen, wenn sie sicher sind, die Veranstaltung auch tatsächlich belegen zu wollen). 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsSozialkunde Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Sozialkunde Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •können den Gegenstandsbereich und das Erkenntnisinteresse sowie wichtige Grundbegriffe der Politikwissenschaft erläutern, •können inhaltliche Schwerpunkte des Faches angeben und die Abgrenzung seiner Teildisziplinen erläutern, •sind in der Lage, grundlegende politikwissenschaftliche Theorien und ihre Funktion darzustellen, •können politikwissenschaftliche Forschungsmethoden beschreiben und sind in der Lage, grundlegende Techniken wissenschaftlichen Arbeitens anzuwenden.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Achtung: Zu der Veranstaltung ist bis spätestens vier Wochen vor Vorlesungsbeginn eine Anmeldung über STUDON erforderlich. Diese Anmeldung gilt als verbindlich (im Interesse einer seriösen Planung des Lehrbetriebes wird gebeten, dass die Studierenden die Anmeldungen nur dann vornehmen, wenn sie sicher sind, die Veranstaltung auch tatsächlich belegen zu wollen).
Verwendbarkeit des Moduls: Sozialkunde Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Sozialkunde Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%) 

Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Findet sich auf dem Ablaufplan der Vorlesung, der über STUDON zugänglich ist. 

, Modulbezeichnung 85700: Internationale Politik I International politics I5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Ba-Vorl Internationale Politik I (2 SWS) 5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Christoph Moser  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Christoph Moser
Inhalt: Gegenstand des Moduls ist die Einführung in den europäischen Integrationsprozess, die Europäische Union und deren wichtigste Institutionen. Der Fokus liegt sowohl auf politikwissenschaftlichen als auch ökonomischen Themen der europäischen Integration. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben fundierte Kenntnisse über die politischen, gesellschaftlichen und ökonomischen Prozesse, die dem europäischen Integrationsprozess unterliegen. •lernen grundlegende theoretische Ansätze kennen, mit denen die Gründung und Funktionsweise dieser Institutionen beschrieben und erklärt werden können. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsSozialkunde Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Sozialkunde Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 - Für Studierende mit Studienbeginn ab WiSe 2017/18: - Modul im Pflichtbereich für Studierende der SozialökonomikModul im Studienbereich „Western Hemisphere“ - Modul im Studienbereich „Wirtschaftspolitik“ - Modul im Vertiefungsbereich für Studierende der Wirtschaftswissenschaften - Modul im Wahlbereich für Studierende der Kulturgeographie (Studierende der IBS belegen ab WiSe 19/20 Global Governance im Pflichtbereich, wenn Internationale Politik 1 noch nicht im Pflichtbereich abgelegt wurde) 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) Klausur (60 Min.) 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben fundierte Kenntnisse über die politischen, gesellschaftlichen und ökonomischen Prozesse, die dem europäischen Integrationsprozess unterliegen. •lernen grundlegende theoretische Ansätze kennen, mit denen die Gründung und Funktionsweise dieser Institutionen beschrieben und erklärt werden können.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Method of examination: Klausur (60 Minuten) Klausur (60 Min.) 

Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 54631: Ungleichheit in modernen Gesellschaften Inequality in modern society5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Martin Abraham Prof. Dr. Tobias Wolbring
Inhalt: Im Rahmen dieses Moduls werden die Ursachen, Folgen und Dynamiken sozialer Ungleichheit in modernen Gesellschaften thematisiert. Im Mittelpunkt stehen •Theorien der Ungleichheitsentstehung und der Ungleichheitsfolgen •empirische Analysen der Ungleichheit •(sozial-)politische Konsequenzen 6Lernziele und KompetenzenAufbauend auf grundlegenden Kenntnissen der Soziologie und der Sozialstrukturanalyse besitzen die Studierenden nach Beendigung des Kurses •die Fähigkeit zur fortgeschrittenen theoretischen Analyse ungleichheitsrelevanter Themen und Prozesse, •die Kompetenz, fortgeschrittene empirische Analysen nachzuvollziehen und zu kritisieren, •die Fähigkeit, praktische Konsequenzen aus wissenschaftlichen Analysen in verschiedenen Feldern zu ziehen, •die Fähigkeit, diese Kompetenzen auf andere Bereiche anzuwenden. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeGrundkenntnisse der soziologischen Theorie, der Regressionsanalyse sowie der Sozialstrukturanalyse 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsSozialkunde Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Sozialkunde Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 120 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 
Lernziele und Kompetenzen: Aufbauend auf grundlegenden Kenntnissen der Soziologie und der Sozialstrukturanalyse besitzen die Studierenden nach Beendigung des Kurses •die Fähigkeit zur fortgeschrittenen theoretischen Analyse ungleichheitsrelevanter Themen und Prozesse, •die Kompetenz, fortgeschrittene empirische Analysen nachzuvollziehen und zu kritisieren, •die Fähigkeit, praktische Konsequenzen aus wissenschaftlichen Analysen in verschiedenen Feldern zu ziehen, •die Fähigkeit, diese Kompetenzen auf andere Bereiche anzuwenden.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Grundkenntnisse der soziologischen Theorie, der Regressionsanalyse sowie der Sozialstrukturanalyse
Verwendbarkeit des Moduls: Sozialkunde Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Sozialkunde Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch 

Literaturhinweise: DiPrete, T. A., & Eirich, G. M. (2006). Cumulative advantage as a mechanism for inequality: A review of theoretical and empirical developments. Annu. Rev. Sociol., 32, 271-297. Neckerman, K. M., & Torche, F. (2007): Inequality: Causes and consequences. Annu. Rev. Sociol., 33, 335-357. 

, Modulbezeichnung 52102: Zweitfach Sozialkunde: Weiterführung der Fachdidaktik Politik und Gesellschaft5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Jutta Geier Verena Männer Prof. Dr. Sören Torrau
Inhalt: Im Projektkurs werden Schwerpunkte auf ausgewählte Themenfelder sozialwissenschaftlicher und demokratischer Bildungsarbeit gelegt. Die Studierenden analysieren und erkunden fallorientiert berufliche Praxis in verschiedenen pädagogischen Handlungssituationen und Schulformen und entwickeln eigene Unterrichtsplanungen. 6Lernziele und Kompetenzen•Erwerb eines Überblicks zu Demokratiepädagogik, Menschenrechtsbildung, rassismuskritischer Bildungsarbeit und Global Citizenship Education •Kritische Auseinandersetzung mit Grundfragen internationaler sozialwissenschaftlicher Bildungslandschaften 7Voraussetzungen für die TeilnahmeVorausgesetzt wird der erfolgreiche Abschluss des Moduls PuGDiD1: Grundlagen der Fachdidaktik Politik und Gesellschaft (oder des Vorläufermoduls Grundlagen der politischen Bildung). 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsSozialkunde Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Sozialkunde Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 45 h Eigenstudium: 105 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch oder Englisch 16 Literaturhinweise Wird in den jeweiligen Veranstaltungen angegeben. 
Lernziele und Kompetenzen: •Erwerb eines Überblicks zu Demokratiepädagogik, Menschenrechtsbildung, rassismuskritischer Bildungsarbeit und Global Citizenship Education •Kritische Auseinandersetzung mit Grundfragen internationaler sozialwissenschaftlicher Bildungslandschaften
Voraussetzungen für die Teilnahme: Vorausgesetzt wird der erfolgreiche Abschluss des Moduls PuGDiD1: Grundlagen der Fachdidaktik Politik und Gesellschaft (oder des Vorläufermoduls Grundlagen der politischen Bildung).
Verwendbarkeit des Moduls: Sozialkunde Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Sozialkunde Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: schriftlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch oder Englisch
Literaturhinweise: Wird in den jeweiligen Veranstaltungen angegeben. 


, Modulbezeichnung 86242: Applied economic policy 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Johannes Rincke
Inhalt: The seminar covers topics in applied economic policy. Specifically, the seminar addresses the question how causal effects of policy interventions can be identified in real data. This overarching question is applied to various specific topics that vary between semesters. 6Lernziele und KompetenzenParticipating students •deal with selected papers from the academic literature in economics •learn how to work with empirical data and statistical information •broaden their knowledge in formal methods in economics •learn how to assess and comment theoretical and empirical contributions and results •develop the ability to derive policy implications from academic work •extend their ability to discuss and present academic contents 7Voraussetzungen für die TeilnahmeSound knowledge of microeconomics, statistics, and econometrics; Familiarity with the linear regression model. 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlmodul Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Wahlmodul Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 Seminar paper (15 pages, written); Oral presentation; oral discussion of other participants’ presentations 10Studien- und PrüfungsleistungenSeminarleistung Seminar paper (15 pages, written) Oral presentation Oral discussion of other participants’ presentations 11Berechnung der ModulnoteSeminarleistung (100%) Seminar paper (15 pages, written) 50% Oral presentation 30% Oral discussion of other participants’ presentations 20% 
Lernziele und Kompetenzen: Participating students •deal with selected papers from the academic literature in economics •learn how to work with empirical data and statistical information •broaden their knowledge in formal methods in economics •learn how to assess and comment theoretical and empirical contributions and results •develop the ability to derive policy implications from academic work •extend their ability to discuss and present academic contents

Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Will be announced 

, Modulbezeichnung 53010: Arbeitsmarktsoziologie Labor market sociology5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Einführung in die Arbeitsmarktsoziologie ( 2 SWS )- Masterseminar : Einführung in die Arbeitsmarktsoziologie (3 SWS)5 ECTS Es besteht Anwesenheitspflicht.
Lehrende: Prof. Dr. Martin Abraham  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Martin Abraham
Inhalt: Einführung in zentrale Theorien, Methoden und Themenfelder der Arbeitsmarktsoziologie. Zudem werden ausgewählte Themen vertieft erörtert. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben umfassende Kenntnisse über Grundfragen der Arbeitsmarktsoziologie •erwerben detaillierte Kenntnisse über den Zusammenhang gesellschaftlicher Rahmenbedingungen und Prozesse des Arbeitsmarktes •erwerben Kompetenzen zur kritischen Beurteilung von politischen Programmen und Maßnahmen im Bereich des Arbeitsmarktes 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlmodul Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Wahlmodul Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenPräsentation Klausur (60 Minuten) 11Berechnung der ModulnotePräsentation (0%) Klausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 45 h Eigenstudium: 105 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 LiteraturhinweiseAbraham, Martin, und Thomas Hinz (Hrsg.) (2018): Arbeitsmarktsoziologie. 3. Aufl., Opladen: Westdeutscher Verlag. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben umfassende Kenntnisse über Grundfragen der Arbeitsmarktsoziologie •erwerben detaillierte Kenntnisse über den Zusammenhang gesellschaftlicher Rahmenbedingungen und Prozesse des Arbeitsmarktes •erwerben Kompetenzen zur kritischen Beurteilung von politischen Programmen und Maßnahmen im Bereich des Arbeitsmarktes
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlmodul Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Wahlmodul Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Präsentation Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Präsentation (0%) Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Abraham, Martin, und Thomas Hinz (Hrsg.) (2018): Arbeitsmarktsoziologie. 3. Aufl., Opladen: Westdeutscher Verlag. 

, Modulbezeichnung 55922: Arbeitsmarkt und Haushalt Labor market and household decisions5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen. Es besteht Anwesenheitspflicht.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Martin Abraham
Inhalt: •Vertiefung zentraler Theorien, Methoden und Themenfelder im Bereich Arbeitsmarkt und Haushalt •Eigenständig Erarbeitung von Themenfeldern und Forschungsfragen •Diskussion von Forschungsdesigns, aktueller Befunde, gesellschaftlicher Implikat 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden erwerben vertiefte Kenntnisse und spezialisiertes Wissen über einen Teilbereich der Arbeitsmarktsoziologie, d.h. den Zusammenhang von Haushalt/Familie und Prozesse des Arbeitsmarktes. Sie erwerben umfassende und spezialisierte Kompetenz, Forschungsfragen in diesem Bereich anhand von Literatur und Daten eigenständig zu analysieren. Sie können empirische Forschungsarbeiten im Bereich des Arbeitsmarktes kritisch beurteilen. Sie können Fragestellungen und Befunde in Gruppenarbeit konzise präsentieren und sozialpolitische Schlussfolgerungen mit den Teilnehmenden argumentativ diskutieren. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeGrundlegende Kenntnisse der Arbeitsmarktsoziologie Die Teilnehmerzahl ist auf maximal 20 Studierende begrenzt. 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlmodul Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Wahlmodul Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenReferat Hausarbeit 11Berechnung der ModulnoteReferat (30%) Hausarbeit (70%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 120 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden erwerben vertiefte Kenntnisse und spezialisiertes Wissen über einen Teilbereich der Arbeitsmarktsoziologie, d.h. den Zusammenhang von Haushalt/Familie und Prozesse des Arbeitsmarktes. Sie erwerben umfassende und spezialisierte Kompetenz, Forschungsfragen in diesem Bereich anhand von Literatur und Daten eigenständig zu analysieren. Sie können empirische Forschungsarbeiten im Bereich des Arbeitsmarktes kritisch beurteilen. Sie können Fragestellungen und Befunde in Gruppenarbeit konzise präsentieren und sozialpolitische Schlussfolgerungen mit den Teilnehmenden argumentativ diskutieren.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Grundlegende Kenntnisse der Arbeitsmarktsoziologie Die Teilnehmerzahl ist auf maximal 20 Studierende begrenzt.
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlmodul Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Wahlmodul Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Referat Hausarbeit
Berechnung der Modulnote: Referat (30%) Hausarbeit (70%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch 

Literaturhinweise: Abraham, Martin, und Thomas Hinz (Hrsg.) (2018): Arbeitsmarktsoziologie. 3. Aufl., Opladen: Westdeutscher Verlag. 

, Modulbezeichnung 54440: Issues in international political economy 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Ma-Vorl: Issues in International Political Economy (IPE) (2 SWS )5 ECTS (Vorlesung mit Übung)
Lehrende: Prof. Dr. Christoph Moser  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Christoph Moser
Inhalt: This course deals with international trade policy. The focus will be on the political and economic determinants and consequences of trade liberalization as well as trade policies that increase trade barriers. The course will provide important insights into the global governance of international trade flows, the World Trade Organization and the role of the United States, China and the European Union. 6Lernziele und KompetenzenStudents gain an understanding of the importance and evolution of the international trading system and how it affects multinational corporations (MNCs). Students learn about different trade policy tools, their economic consequences and their political constraints, in particular in the United States, China and the European Union. Students learn to critically assess trade-related news in the media. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeRecommended prerequisites: •Basic knowledge of microeconomics (e.g., Varian, Hal (2014), Intermediate Microeconomics: A Modern Approach, 9th international edition). Module compatibility: •Master IBS: core course (Pflichtbereich) •Master IBS: mandatory elective for the area “English-speaking countries”. Students who select English-speaking countries as an area study cannot take this module as a core course module, but must take it as part of their area studies. •Master Wirtschaftspädagogik, Studienrichtung II: elective course (Wahlbereich im Zweitfach Sozialkunde), core course (Pflichtbereich im Zweitfach Englisch) •Erweiterungsprüfung Berufliche Schulen/Studienfach •Wirtschaftspädagogik •Master Sozialökonomik: elective course (Wahlbereich) •Master Arbeitsmarkt und Personal: elective course (Wahlbereich) •Master Economics: Specialization in Macroeconomics and Finance, and Public economics 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlmodul Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Wahlmodul Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 
Lernziele und Kompetenzen: Students gain an understanding of the importance and evolution of the international trading system and how it affects multinational corporations (MNCs). Students learn about different trade policy tools, their economic consequences and their political constraints, in particular in the United States, China and the European Union. Students learn to critically assess trade-related news in the media.
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlmodul Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Wahlmodul Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 

Method of examination: Klausur (60 Minuten) Written examination 60 min. (Klausur 60 Min.)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Krugman, P., M. Obstfeld and M. Melitz (2017/18), International Trade: Theory and Policy OR International Economics: Theory and Policy, 11th global edition. Further, course materials will be announced in the course. 

, Modulbezeichnung 56180: Seminar zur Bildungssoziologie Seminar in sociology of education5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Masterseminar : Seminar zur Bildungssoziologie (2 SWS )5 ECTS Es besteht Anwesenheitspflicht.
Lehrende: Martin Völker Dr. Jacqueline Kroh  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Martin Abraham Prof. Dr. Tobias Wolbring
Inhalt: •Vertiefung zentraler Theorien, Methoden und Themenfelder der Bildungssoziologie •Eigenständige Erarbeitung von Themenfeldern, Forschungsfragen und Forschungsdesigns 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden • haben vertiefte Kenntnisse der Bildungssoziologie, d.h. über den Zusammenhang zwischen gesellschaftlichen Rahmenbedingungen, dem Bildungssystem und wirtschaftlichen Prozessen • besitzen die Kompetenz, Forschungsfragen in diesem Bereich anhand von Literatur eigenständig zu analysieren • besitzen die Kompetenz, die Anwendung von Methoden und Daten auf eigene Forschungsfragen zu diskutieren • erwerben vertiefte Kompetenz zur kritischen Beurteilung empirischer Evidenz im Bereich der soziologischen Bildungsforschung • erwerben vertiefte Kompetenz zur Diskussion von Strategien zur Steuerung des Bildungssystems und seiner Organisationen aus bildungssoziologischer Perspektive 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlmodul Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Wahlmodul Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenReferat Hausarbeit 11Berechnung der ModulnoteReferat (0%) Hausarbeit (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 120 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden • haben vertiefte Kenntnisse der Bildungssoziologie, d.h. über den Zusammenhang zwischen gesellschaftlichen Rahmenbedingungen, dem Bildungssystem und wirtschaftlichen Prozessen • besitzen die Kompetenz, Forschungsfragen in diesem Bereich anhand von Literatur eigenständig zu analysieren • besitzen die Kompetenz, die Anwendung von Methoden und Daten auf eigene Forschungsfragen zu diskutieren • erwerben vertiefte Kompetenz zur kritischen Beurteilung empirischer Evidenz im Bereich der soziologischen Bildungsforschung • erwerben vertiefte Kompetenz zur Diskussion von Strategien zur Steuerung des Bildungssystems und seiner Organisationen aus bildungssoziologischer Perspektive
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlmodul Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Wahlmodul Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Referat Hausarbeit
Berechnung der Modulnote: Referat (0%) Hausarbeit (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Kopp, Johannes (2009) Bildungssoziologie. Eine Einführung anhand empirischer Studien. Wiesbaden: VS Verlag 

, Modulbezeichnung 55860: Seminar zur Wirtschaftssoziologie Sociology of economics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten. Es besteht Anwesenheitspflicht.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Martin Abraham Prof. Dr. Tobias Wolbring
Inhalt: •Vertiefung zentraler Theorien, Methoden und Themenfelder der Wirtschaftssoziologie •Eigenständige Erarbeitung von Themenfeldern, Forschungsfragen und Forschungsdesigns 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •haben vertiefte Kenntnisse über den Zusammenhang zwischen gesellschaftlichen Rahmenbedingungen und wirtschaftlichen Prozessen •besitzen umfassende Kompetenz, Forschungsfragen in diesem Bereich anhand von Literatur und Daten eigenständig zu analysieren •erwerben vertiefte Kompetenz zur kritischen Beurteilung von politischen Programmen und Maßnahmen im Bereich der Wirtschaft •verfügen über vertiefte Kenntnisse zur Beurteilung und Anwendung von Strategien zur Steuerung von Organisationen im Wirtschaftsprozess 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlmodul Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Wahlmodul Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenReferat Hausarbeit 11Berechnung der ModulnoteReferat (0%) Hausarbeit (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 120 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •haben vertiefte Kenntnisse über den Zusammenhang zwischen gesellschaftlichen Rahmenbedingungen und wirtschaftlichen Prozessen •besitzen umfassende Kompetenz, Forschungsfragen in diesem Bereich anhand von Literatur und Daten eigenständig zu analysieren •erwerben vertiefte Kompetenz zur kritischen Beurteilung von politischen Programmen und Maßnahmen im Bereich der Wirtschaft •verfügen über vertiefte Kenntnisse zur Beurteilung und Anwendung von Strategien zur Steuerung von Organisationen im Wirtschaftsprozess
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlmodul Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Wahlmodul Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Referat Hausarbeit
Berechnung der Modulnote: Referat (0%) Hausarbeit (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch 

Literaturhinweise: Portes, Alejandro (2010) Economic Sociology. A systematic inquiry. Princeton, NJ: Princeton University Press. Smelser, Neil, and Richard Swedberg (Eds.). 2005. The Handbook of Economic Sociology. Second Edition. New York: Russell Sage Foundation. 


Lehrende: Dr. Sebastian Bochmann Prof. Dr. Julien Bachmann  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Julien Bachmann
Inhalt: •Stöchiometrie, Atombau, Periodensystem, chem. Bindung, chem. Gleichgewicht, Säure/Base-Reaktionen, Redoxreaktionen, Chemie der Nichtmetalle •sichere Handhabung von Chemikalien, •Erlernen grundlegender Labortechniken 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •beherrschen die grundlegenden Kenntnisse der Anorganischen Chemie und können sie in der Schule sicher anwenden (die zu erwerbenden fachlichen Kompetenzen der Studierenden sind für Grund-, Mittel- und Realschulen geeignet) 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsChemie Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Chemie Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •beherrschen die grundlegenden Kenntnisse der Anorganischen Chemie und können sie in der Schule sicher anwenden (die zu erwerbenden fachlichen Kompetenzen der Studierenden sind für Grund-, Mittel- und Realschulen geeignet)
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Chemie Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Chemie Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch 

Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 62322: Allgemeine Chemie II General chemistry II5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr. Kathrin Knirsch
Inhalt: •Aufbau der Materie •Molekülstrukturen (VSEPR, Hybridisierung) •Struktur-Eigenschaftsbeziehungen •MO-Theorie 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •vertiefen ihr Wissen im Materieaufbau, •erwerben Fachkompetenzen und Verständnis der Chemie ausgewählter Hauptgruppenelemente des Periodensystems, um so Beziehungen zwischen Struktur und Eigenschaften verschiedener chemischer Verbindungen nachvollziehen zu können (die zu erwerbenden fachlichen Kompetenzen der Studierenden sind für Grund-, Mittel- und Realschulen geeignet) 7Voraussetzungen für die TeilnahmeEs wird dringend empfohlen, vor Modulbeginn das Modul Allgemeine Chemie I (im Wintersemester) erfolgreich besucht zu haben! 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsChemie Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Chemie Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 75 h Eigenstudium: 75 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise•T. L. Brown, H. E. LeMay, B. E. Bursten: "Chemie" •C. E. Housecroft, A.G. Sharpe, "Anorganische Chemie •E. Riedel , "Anorganische Chemie •H. Wiberg et al., "Lehrbuch der Anorganischen Chemie (deGruyter) 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •vertiefen ihr Wissen im Materieaufbau, •erwerben Fachkompetenzen und Verständnis der Chemie ausgewählter Hauptgruppenelemente des Periodensystems, um so Beziehungen zwischen Struktur und Eigenschaften verschiedener chemischer Verbindungen nachvollziehen zu können (die zu erwerbenden fachlichen Kompetenzen der Studierenden sind für Grund-, Mittel- und Realschulen geeignet)
Verwendbarkeit des Moduls: Chemie Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Chemie Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •T. L. Brown, H. E. LeMay, B. E. Bursten: "Chemie" •C. E. Housecroft, A.G. Sharpe, "Anorganische Chemie •E. Riedel , "Anorganische Chemie •H. Wiberg et al., "Lehrbuch der Anorganischen Chemie (deGruyter) 

, Modulbezeichnung 62331: Anorganische Chemie Inorganic chemistry5 ECTS
Lehrende: Dr. Anton Neubrand  
Modulverantwortliche/r: Dr. Anton Neubrand
Inhalt: AC II: 1. Koordinationschemie: •Säure-Base-Konzepte (u.a. HSAB) •Systematik der Liganden (ein- und mehrzähnig) •Isomerie von Komplexverbindungen •Komplexverbindungen nach Werner •Grundlagen der Kristallfeld-/Ligandenfeld-Theorie •Jahn-Teller-Effekt •Valence Bond-Betrachtung 2. Festkörperstrukturen (grundlegende Strukturprinzipien): •Metallstrukturen (kdP, hdP, krz, kp), Polymorphie •ionische Verbindungen vom Typ AB Quantitative Analytische Chemie: Quantitative Trenn- und Bestimmungsmethoden: •Volumetrie (Neutralisation, Redox, Komplexbildung, Fällung) •Konduktometrie, Potentiometrie, Elektrogravimetrie •Prinzip der Absorptions-/Emissions-Spektroskopie 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •entwickeln ein breites und integriertes Wissen und Verständnis der wissenschaftlichen Grundlagen der Chemie der Übergangsmetalle und der Koordinations- sowie Festkörperchemie •verstehen Konzepte zur Beschreibung von Festkörpern und wichtigen Strukturtypen •erwerben grundlegende Kenntnisse der atomaren, molekularen und elektronischen Struktur •verfügen über ein Verständnis zur Reaktivität und Funktion molekular aufgebauter Stoffe. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •entwickeln ein breites und integriertes Wissen und Verständnis der wissenschaftlichen Grundlagen der Chemie der Übergangsmetalle und der Koordinations- sowie Festkörperchemie •verstehen Konzepte zur Beschreibung von Festkörpern und wichtigen Strukturtypen •erwerben grundlegende Kenntnisse der atomaren, molekularen und elektronischen Struktur •verfügen über ein Verständnis zur Reaktivität und Funktion molekular aufgebauter Stoffe.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine 

Verwendbarkeit des Moduls: Chemie Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Chemie Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

Lehrende: Prof. Dr. Franziska Gröhn  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Franziska Gröhn Prof. Dr. Carola Kryschi
Inhalt: PC Ia: Grundkenntnisse der chemischen Thermodynamik (einschl. Elektrochemie) •Zustandsgleichungen idealer und realer Gase •Thermodynamische Potentiale, Hauptsätze der Thermodynamik und Anwendungen, Kreisprozesse •Einführung in kinetische Gastheorie (Maxwellsche Geschwindigkeitsverteilung) •Phasen-Gleichgewichte und -Übergänge (reine Phasen, Mischphasen) •Elektrodenpotentiale (Nernst-Gleichung, Zellspannung, Membranpotentiale) •Molare Leitfähigkeit, elektrochemische Reaktionen PC Ib: Formale Kinetik von Reaktionen und Aufbau der Materie •Reaktionsmechanismen •Kinetische Messmethoden •Katalyse •Stofftransport •Wechselwirkung Strahlung-Materie •Welle-Teilchen-Dualismus (Einführung in die Quantenmechanik) •Absorption und Emission von Strahlung •Aufbau und Funktion des Auges, Chemie des Sehens •Spektroskopie 

Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erläutern die Grundzüge der chemischen Thermodynamik, der kinetischen Gastheorie und der Elektrochemie •erklären und interpretieren thermodynamische Sachverhalte wie die Hauptsätze der Thermodynamik •erläutern die Grundprinzipien von Gleichgewichten und wenden diese auf Phasendiagramme und Phasenübergänge an •diskutieren die Abhängigeit der elektrischen Leitfähigkeit, der Zellspannung und elektrochemischer Reaktionen von verschiedenen Parametern wie z. B. Konzentration und Temperatur •erläutern die Grundbegriffe der Kinetik •skizzieren experimentelle Methoden und Auswertungen kinetischer Messungen •ermitteln die Geschwindigkeitsgesetze für chemische Reaktionen und erläutern den Einfluss der Temperatur und von Katalysatoren •erläutern die Kinetik komplizierterer Reaktionen mittels der Prinzipien der mikroskopischen Reversibilität und der Quasistationarität •beschreiben den Aufbau und die Funktionsweise des Auges und diskutieren die Chemie des Sehens •interpretieren die Spektren von Ein- und Mehrelelektronenatomen •wenden physikalisch-chemische Gesetze zur Lösung von Übungsaufgaben an und berechnen physikalische Größen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Chemie Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Chemie Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Berechnung der Modulnote: Klausur (50%) Klausur (50%) oder Gesamtklausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester

Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 62212: Quantitative Analytische Chemie Quantitative analytical chemistry5 ECTS
Lehrveranstaltungen: und somit auch keine
Modulverantwortliche/r: Dr. Anton Neubrand
Inhalt: Praktikum, Teil I: •Säure/Base-Titration (Phosphorsäure) •Redox-Titration (Cu2+, iodometrisch) •Fällungs-Titration (Cl- nach Mohr) •Komplexometrie (Ca2+, edta) •Elektrogravimetrie (Cu2+) •Potentiometrie (Essigsäure) •Konduktometrie (Ba2+, ZnSO4) •Photometrie (Co2+) •Atomabsorption/-emission (K+) Praktikum, Teil II: •Anwendung der Analysetechniken auf Realproben 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •verwenden grundlegende Prinzipien und Arbeitstechniken klassischer und instrumenteller Analysenmethoden auf der Basis von Volumetrie, Elektrochemie, Atom- und Molekülspektroskopie für die Durchführung von quantitativen Analysen •wenden die Laborarbeitstechniken zur quantitativen Bestimmung von Ionen in wässriger Lösung in der Laborpraxis an •werten die gewonnenen Daten unter Nutzung von Kalibrierungen und Fehlerbetrachtungen aus und erstellen ein entsprechendes Laborjournal •wenden die Analysetechniken auf Proben aus dem Alltag an 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsChemie Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Chemie Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenPraktikumsleistung Praktikumsleistung (pÜL) : Protokoll, benotet, 15 - 20 Seiten zzgl. Rohdatendokumentation 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •verwenden grundlegende Prinzipien und Arbeitstechniken klassischer und instrumenteller Analysenmethoden auf der Basis von Volumetrie, Elektrochemie, Atom- und Molekülspektroskopie für die Durchführung von quantitativen Analysen •wenden die Laborarbeitstechniken zur quantitativen Bestimmung von Ionen in wässriger Lösung in der Laborpraxis an •werten die gewonnenen Daten unter Nutzung von Kalibrierungen und Fehlerbetrachtungen aus und erstellen ein entsprechendes Laborjournal •wenden die Analysetechniken auf Proben aus dem Alltag an
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Chemie Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Chemie Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Praktikumsleistung Praktikumsleistung (pÜL) : Protokoll, benotet, 15 - 20 Seiten zzgl. Rohdatendokumentation 

Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 


, Modulbezeichnung 62280: Chemische Schulexperimente (DIDCHEM CSE) School chemistry experiments (DIDCHEM CSE FG)5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Sebastian Habig
Inhalt: Durchführung bedeutsamer Themengebiete der experimentellen Schulchemie der Sekundarstufe I, u.a.: •Verfahren zur Stofftrennung und zu Stoffnachweisen, •Verfahren zur Einführung und Charakterisierung der chemischen Reaktion, •Verfahren zur Einführung und Differenzierung von Modellbetrachtungen und deren Verknüpfung mit experimentellen Untersuchungen •Verfahren zur Herstellung und Untersuchung von bedeutsamen Stoffen und Substanzklassen. Kenntnis der geltenden Gefahrstoffverordnung und Umsetzung der sich daraus ergebenden Maßnahmen. Anwendung unterschiedlicher Einsatzmöglichkeiten des Tablets zur Einbindung gefilmter Experimente im Chemieunterricht. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •führen schulrelevante Experimente durch und ordnen sie den entsprechend gültigen Lehrplanthemen zu. •lernen eine Vielfalt an experimentellen Möglichkeiten zu den verschiedenen Themenbereichen der Schulchemie kennen. •erlernen den sicheren Umgang mit Geräten und Chemikalien und deren fachgerechten Einsatz im Chemieunterricht ihrer Schulart. •werden befähigt Gefährdungsbeurteilungen unter Einbeziehung der geltenden Richtlinien zu erstellen. •lernen die Gefahrenpotentiale der durchgeführten Versuche einzuschätzen, um diese für den späteren Schuleinsatz zu minimieren. •werden in der korrekten Chemikalienentsorgung unterwiesen. •filmen ausgewählte Experimente und bereiten diese fachdidaktisch auf. Die zu erwerbenden fachlichen Kompetenzen der Studierenden sind für Grund-, Haupt- und Realschulen geeignet. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsChemie Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Chemie Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •führen schulrelevante Experimente durch und ordnen sie den entsprechend gültigen Lehrplanthemen zu. •lernen eine Vielfalt an experimentellen Möglichkeiten zu den verschiedenen Themenbereichen der Schulchemie kennen. •erlernen den sicheren Umgang mit Geräten und Chemikalien und deren fachgerechten Einsatz im Chemieunterricht ihrer Schulart. •werden befähigt Gefährdungsbeurteilungen unter Einbeziehung der geltenden Richtlinien zu erstellen. •lernen die Gefahrenpotentiale der durchgeführten Versuche einzuschätzen, um diese für den späteren Schuleinsatz zu minimieren. •werden in der korrekten Chemikalienentsorgung unterwiesen. •filmen ausgewählte Experimente und bereiten diese fachdidaktisch auf. Die zu erwerbenden fachlichen Kompetenzen der Studierenden sind für Grund-, Haupt- und Realschulen geeignet.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Chemie Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Chemie Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 

Method of examination: Referat
Berechnung der Modulnote: Referat (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 62251: DEM (Übungen im Vortragen mit Demonstrationen) DEM (Presentation tutorials with demonstrations)5 ECTS
Lehrende: Dr. Kathrin Knirsch Prof. Dr. Julien Bachmann Dr. Sebastian Bochmann  
Modulverantwortliche/r: Dr. Kathrin Knirsch
Inhalt: •Fachwissenschaftliche Vorträge mit passenden Demonstrationen zu ausgewählten Themen der Chemie 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •können unter Berücksichtigung chemiedidaktischer Gesichtspunkte fachliche Vorträge mit Demonstrationen sicher halten und Fachpublikum chemische Inhalte vorstellen (die zu erwerbenden fachlichen Kompetenzen der Studierenden sind für Grund-, Mittel- und Realschulen geeignet) 7Voraussetzungen für die TeilnahmeDie vorherige Teilnahme an den Modulen ChemDid I + II LA, LA AC I + II und LA OC I - III wird dringend empfohlen! 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsChemie Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Chemie Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenReferat Referat PL: Vortrag Anorganische oder physikalische Chemie (50%) + Vortrag Organische Chemie (50%), jeweils ca. 30 - 45 min - oder alternativ Gesamtvortrag (60 - 90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteReferat (50%) Referat (50%) 50% Vortrag OC + 50% Vortrag AC oder PC oder Gesamtvortrag (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 120 h Eigenstudium: 30 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •können unter Berücksichtigung chemiedidaktischer Gesichtspunkte fachliche Vorträge mit Demonstrationen sicher halten und Fachpublikum chemische Inhalte vorstellen (die zu erwerbenden fachlichen Kompetenzen der Studierenden sind für Grund-, Mittel- und Realschulen geeignet)
Verwendbarkeit des Moduls: Chemie Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Chemie Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 62270: Einführung in die Fachdidaktik Chemie (DIDCHEM LARS) Introduction to chemistry teaching methodology (DIDCHEM LARS)5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Sebastian Habig Prof. Dr. Sebastian Habig  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Sebastian Habig
Inhalt: •Historie des Chemieunterrichts, Begriffsbestimmung •Aufgaben und Ziele der Didaktik der Chemie •Ziele und Inhalte des Chemieunterrichts: Planungsgrundlagen, Pädagogische Leitlinien, Linienführung zu inhaltlichen Problemfeldern im Chemieunterricht •Lernende und Lehrende im Chemieunterricht: Schülervorstellungen, Motivation, Kenntniserwerb von Schülern im Chemieunterricht •Medien im Chemieunterricht: Experimente, Schulbücher, Tafel und Folie usw. Modelle im Chemieunterricht, Multimedialer Chemieunterricht •Fachsprache im Chemieunterricht •Entwicklung einer Unterrichtsstunde: Rahmenbedingungen für Chemieunterricht Didaktische-Methodische Grundlagen der Planung und Gestaltung einer Unterrichtsstunde im Fach Chemie, Planungsphasen •Unterrichtsverfahren und Unterrichtsmethoden •Didaktische Modelle und Konzepte für den Chemieunterricht •Kontrolle und Bewertung im Chemieunterricht •Fachdidaktische Forschung 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •verknüpfen chemische Kenntnisse und Fähigkeiten mit chemiedidaktischem Wissen und schulchemischen Fragestellungen. •entwickeln eine tragfähige Vorstellung von effektivem Lehren und Lernen und erarbeiten konkrete Umsetzungsmöglichkeiten für den Chemieunterricht. •werden befähigt, Chemieunterricht begründet zu planen und die Lernprozesse im Chemieunterricht zu verstehen. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •verknüpfen chemische Kenntnisse und Fähigkeiten mit chemiedidaktischem Wissen und schulchemischen Fragestellungen. •entwickeln eine tragfähige Vorstellung von effektivem Lehren und Lernen und erarbeiten konkrete Umsetzungsmöglichkeiten für den Chemieunterricht. •werden befähigt, Chemieunterricht begründet zu planen und die Lernprozesse im Chemieunterricht zu verstehen. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Chemie Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Chemie Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 62202: Organische und Bioorganische Chemie I Organic and bioorganic chemistry I10 ECTS
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr. Kathrin Knirsch
Inhalt: •Darstellung, Eigenschaften und Reaktionsverhalten von Alkanen, Alkenen, Alkinen u. Aromaten. •Verständnis des molekularen Ablaufs organisch-chemischer Reaktionen. •Chiralität und Stereochemie. •Wichtige Labormethoden der Organischen Chemie anhand ausgewählter Substanzklassen (Praktikum). 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben grundlegenden Kenntnisse der Organischen Chemie (siehe Beschreibung "Inhalt") und können diese in der Schule sicher anwenden •beherrschen elementare Laborarbeitstechniken im Bereich Organische Chemie (die zu erwerbenden fachlichen Kompetenzen der Studierenden sind für Grund-, Mittel- und Realschulen geeignet) 7Voraussetzungen für die TeilnahmeDas Bestehen der Klausur (90 Minuten) ist verpflichtende Eingangsvoraussetzung für die Teilnahme am Praktikum! 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsChemie Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Chemie Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenPraktikumsleistung Klausur (90 Minuten) Praktikumsleistung (pÜL): Protokoll, benotet, 15 - 20 Seiten zzgl. Rohdatendokumentation, Klausur: 90 Minuten, nur bestanden/nicht bestanden 11Berechnung der ModulnotePraktikumsleistung (83%) Klausur (17%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 150 h Eigenstudium: 150 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben grundlegenden Kenntnisse der Organischen Chemie (siehe Beschreibung "Inhalt") und können diese in der Schule sicher anwenden •beherrschen elementare Laborarbeitstechniken im Bereich Organische Chemie (die zu erwerbenden fachlichen Kompetenzen der Studierenden sind für Grund-, Mittel- und Realschulen geeignet)
Verwendbarkeit des Moduls: Chemie Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Chemie Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (83%) Klausur (17%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Organische Chemie II ( 2 SWS ) 5 ECTS Seminar : Organische Chemie II ( 2 SWS ) -
Lehrende: Dr. Kathrin Knirsch  
Modulverantwortliche/r: Dr. Kathrin Knirsch
Inhalt: •Darstellung, Eigenschaften und Reaktionsverhalten von substituierten Aromaten, Alkoholen, Ethern und Carbonylverbindungen. •Grundlegende Reaktionsmechanismen und Zusammenhänge. •Bioorganische Chemie. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •besitzen weiterführende Kenntnisse der Organischen Chemie (siehe Beschreibung "Inhalt") und können diese in der Schule sicher anwenden (die zu erwerbenden fachlichen Kompetenzen der Studierenden sind für Grund-, Mittel- und Realschulen geeignet) 7Voraussetzungen für die TeilnahmeEs wird dringend empfohlen, vor Modulbeginn das Modul Organische und Bioorganische Chemie I (LA OC I) erfolgreich besucht zu haben! 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsChemie Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Chemie Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •besitzen weiterführende Kenntnisse der Organischen Chemie (siehe Beschreibung "Inhalt") und können diese in der Schule sicher anwenden (die zu erwerbenden fachlichen Kompetenzen der Studierenden sind für Grund-, Mittel- und Realschulen geeignet)
Verwendbarkeit des Moduls: Chemie Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Chemie Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 62222: Organische und Bioorganische Chemie III Organic and bioorganic chemistry III5 ECTS
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr. Kathrin Knirsch
Inhalt: •Reaktivität von Carbonylverbindungen sowie Bioorganische Chemie. •Darstellung, Eigenschaften und Reaktionsverhalten von Carbonsäuren und deren Derivate. •Wichtige Reaktionsmechanismen und Namensreaktionen. •Synthese- u. Reinigungsmethoden der Organischen Chemie anhand von ausgewählten Verbindungen u. Reaktionen (Praktikum). 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •kennen die wichtigsten Substanzklassen und Reaktionen der Organischen Chemie und können diese in der Schule sicher anwenden (die zu erwerbenden fachlichen Kompetenzen der Studierenden sind für Grund-, Mittel- und Realschulen geeignet) •beherrschen wesentliche Laborarbeitstechniken für die Synthese und Aufreinigung organischer Verbindungen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeEs wird dringend empfohlen, vor Modulbeginn die Module Organische und Bioorganische Chemie I (LA OC I) und Organische und Bioorganische Chemie II (LA OC II) erfolgreich besucht zu haben! 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsChemie Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Chemie Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenPraktikumsleistung pÜL: Protokoll, benotet, 15 - 20 Seiten zzgl. Rohdatendokumentation 11Berechnung der ModulnotePraktikumsleistung (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 105 h Eigenstudium: 45 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •kennen die wichtigsten Substanzklassen und Reaktionen der Organischen Chemie und können diese in der Schule sicher anwenden (die zu erwerbenden fachlichen Kompetenzen der Studierenden sind für Grund-, Mittel- und Realschulen geeignet) •beherrschen wesentliche Laborarbeitstechniken für die Synthese und Aufreinigung organischer Verbindungen
Verwendbarkeit des Moduls: Chemie Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Chemie Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Praktikumsleistung pÜL: Protokoll, benotet, 15 - 20 Seiten zzgl. Rohdatendokumentation
Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch 

Literaturhinweise: 

Lehrende: Dr. Andreas Bayer Prof. Dr. Hans-Peter Steinrück  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Hans-Peter Steinrück
Inhalt: 5 Experimente aus den 6 Themengebieten Thermodynamik, chemisches Gleichgewicht, Phasengleichgewichte, Elektrochemie, chemische Kinetik und Aufbau der Materie 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •schätzen die Risiken beim Umgang mit Gefahrstoffen und Abfällen in chemischen Laboratorien ein •bedienen mit Hilfe von Versuchsvorschriften einfache physiko- chemische Apparaturen und erklären deren Funktionsweise und Grundprinzipien •erläutern die theoretischen Grundlagen zu den Versuchen •wenden die Prinzipien physikalisch-chemischer Arbeitstechniken auf die Versuche und das Protokollieren der Ergebnisse an •übertragen Vorlesungsinhalte auf experimentelle Anwendungen und ermitteln physikalische Größen •werten experimentelle Daten aus und stellen Ergebnisse dar •schätzen Messunsicherheiten ab und berechnen Messfehler. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsChemie Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Chemie Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenPraktikumsleistung Praktikumsleistung (pÜL): Protokoll, benotet, 15 - 20 Seiten zzgl. Rohdatendokumentation 11Berechnung der ModulnotePraktikumsleistung (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 75 h Eigenstudium: 75 h 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •schätzen die Risiken beim Umgang mit Gefahrstoffen und Abfällen in chemischen Laboratorien ein •bedienen mit Hilfe von Versuchsvorschriften einfache physiko- chemische Apparaturen und erklären deren Funktionsweise und Grundprinzipien •erläutern die theoretischen Grundlagen zu den Versuchen •wenden die Prinzipien physikalisch-chemischer Arbeitstechniken auf die Versuche und das Protokollieren der Ergebnisse an •übertragen Vorlesungsinhalte auf experimentelle Anwendungen und ermitteln physikalische Größen •werten experimentelle Daten aus und stellen Ergebnisse dar •schätzen Messunsicherheiten ab und berechnen Messfehler.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Chemie Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Chemie Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Praktikumsleistung Praktikumsleistung (pÜL): Protokoll, benotet, 15 - 20 Seiten zzgl. Rohdatendokumentation
Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •G. Wedler, H.-J. Freund: Lehrbuch der Physikalischen Chemie (Wiley-VCH) •P. W. Atkins, C. A.. Trapp: Physikalische Chemie (Wiley-VCH) 

, Modulbezeichnung 62373: Qualitative Analytische Chemie Qualitative analytical chemistry5 ECTS
Lehrende: Dr. Anton Neubrand  
Modulverantwortliche/r: Dr. Anton Neubrand
Inhalt: •Einführung in das sichere Arbeiten mit Gefahrstoffen in chemischen Laboratorien •Umgang mit anorganischen Säuren, Basen, Salzen und Komplexverbindungen •Grundlagen qualitativer Trenn- und Bestimmungsmethoden von Ionen •Prinzip des Trennungsgangs für Kationen •Nachweisreaktionen für Kationen und Anionen •Aufschlüsse 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •besitzen grundlegende handwerkliche Fähigkeiten für das sichere Experimentieren im chemischen Labor •setzen die Seminarinhalte im Praktikum um •wenden klassische Nachweismethoden und die im Praktikumsplan vorgesehenen Versuche selbstständig an 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsChemie Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Chemie Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (45 Minuten) Praktikumsleistung Praktikumsleistung (pÜL): Protokoll, benotet, 15 - 20 Seiten zzgl. Rohdatendokumentation 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •besitzen grundlegende handwerkliche Fähigkeiten für das sichere Experimentieren im chemischen Labor •setzen die Seminarinhalte im Praktikum um •wenden klassische Nachweismethoden und die im Praktikumsplan vorgesehenen Versuche selbstständig an
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Chemie Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Chemie Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (45 Minuten) Praktikumsleistung Praktikumsleistung (pÜL): Protokoll, benotet, 15 - 20 Seiten zzgl. Rohdatendokumentation 

Berechnung der Modulnote: Klausur (40%) Praktikumsleistung (60%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •C.E. Mortimer, Chemie das Basiswissen der Chemie, Georg Thieme Verlag •E. Riedel, Anorganische Chemie, de Gruyter •Jander/Blasius, Anorganische Chemie I 


, Modulbezeichnung 94500: Dynamik starrer Körper Dynamics of rigid bodies7,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Tutorium : DSK (Tut) (2 SWS ) - Vorlesung : Dynamik starrer Körper (3 SWS) 7,5 ECTS Übung : Übung zur Dynamik starrer Körper (2 SWS) -
Lehrende: David Holz Eduard Sebastian Scheiterer Prof. Dr.-Ing. Sigrid Leyendecker Dr.-Ing. Giuseppe Capobianco Xiyu Chen  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Sigrid Leyendecker
Inhalt: •Kinematik von Punkten und starren Körpern •Relativkinematik von Punkten und starren Körpern •Kinetik des Massenpunktes •Newton'sche Axiome •Energiesatz •Stoßvorgänge •Kinetik des Massenpunktsystems •Lagrange'sche Gleichungen 2. Art •Kinetik des starren Körpers •Trägheitstensor •Kreiselgleichungen •Schwingungen 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •sind vertraut mit den grundlegenden Begriffen und Axiomen der Dynamik; •können Bewegungen von Massepunkten und starren Körpern in verschiedenen Koordinatensystemen beschreiben; •können die Bewegungsgleichungen von Massepunkten und starren Körpern mittles der Newtonschen Axiome oder mittels der Lagrangeschen Gleichungen aufstellen; •können die Bewegungsgleichungen für einfache Stoßprobleme lösen; •können die Bewegungsgleichung für einfache Schwingungsprobleme analysieren. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKenntnisse aus dem Modul |"Statik, Elastostatik und Festigkeitslehre"| bzw. |"Statik und Festigkeitslehre"| 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 3 9Verwendbarkeit des ModulsMetalltechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •sind vertraut mit den grundlegenden Begriffen und Axiomen der Dynamik; •können Bewegungen von Massepunkten und starren Körpern in verschiedenen Koordinatensystemen beschreiben; •können die Bewegungsgleichungen von Massepunkten und starren Körpern mittles der Newtonschen Axiome oder mittels der Lagrangeschen Gleichungen aufstellen; •können die Bewegungsgleichungen für einfache Stoßprobleme lösen; •können die Bewegungsgleichung für einfache Schwingungsprobleme analysieren.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 3
Verwendbarkeit des Moduls: Metalltechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%) 

Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Gross, Hauger, Schnell, Wall: Technische Mechanik 3, Berlin:Springer, 2006 

, Modulbezeichnung 95331: Fachdidaktik Metalltechnik I Metals Technology Teaching Methodology I5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Robert Reitberger
Inhalt: •Überblick über das Berufsfeld Metalltechnik und die Neuordnung der Metallberufe •Lehrpläne, Rahmenlehrpläne, Lehrplanrichtlinien •Konzepte zum Erwerb von Berufskompetenzen in digitalen Angeboten •Vom Lernfeld zur Lernsituation mit Hilfe digitaler Lernangebote •Leitlinien zur Planung, Vorbereitung und Durchführung von digital gestütztem Unterricht •Methoden und Konzepte zur Evaluation von Unterricht mit Hilfe digitaler Werkzeuge 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •können die Inhalte der Lehrveranstaltung (s. o.) an Beispielen erläutern •können den Ablauf vom Lernfeld zur Lernsituation, einschließlich begründeter didaktischer Überlegungen zu digitalen Angeboten detailliert beschreiben •lernen bestehende Unterrichtsmodule von Technischen Produktdesignern kennen und reflektieren diese •entwickeln und erproben (wenn möglich) einer digital unterstützten Unterrichtssequenz (die konkrete Planung - Lernfeld, Jahrgangsstufe, didaktische Umsetzung wird im Seminar festgelegt 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 6 9Verwendbarkeit des ModulsMetalltechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenSeminarleistung mündlich (20 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteSeminarleistung (0%) mündlich (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 120 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •können die Inhalte der Lehrveranstaltung (s. o.) an Beispielen erläutern •können den Ablauf vom Lernfeld zur Lernsituation, einschließlich begründeter didaktischer Überlegungen zu digitalen Angeboten detailliert beschreiben •lernen bestehende Unterrichtsmodule von Technischen Produktdesignern kennen und reflektieren diese •entwickeln und erproben (wenn möglich) einer digital unterstützten Unterrichtssequenz (die konkrete Planung - Lernfeld, Jahrgangsstufe, didaktische Umsetzung wird im Seminar festgelegt
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 6
Verwendbarkeit des Moduls: Metalltechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Seminarleistung mündlich (20 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (0%) mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch 

Literaturhinweise: •Riedl, A.(2011): Didaktik der beruflichen Bildung. Stuttgart, Steiner •Tenberg, R. (2011): Vermittlung fachlicher und überfachlicher Kompetenzen in technischen Berufen. Stuttgart, Steiner 

, Modulbezeichnung 94660: Statik und Festigkeitslehre Statics and mechanics of materials7,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Statik und Festigkeitslehre (3 SWS) - Sonstige Lehrveranstaltung : Tutoreneinführung zur Statik und Festigkeitslehre (2 SWS)- Tutorium : Übung Statik und Festigkeitslehre ( 2 SWS ) -
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Silvia Budday Lucie Spannraft Dr.-Ing. Gunnar Possart Michael Lengger  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Kai Willner
Inhalt: •Kraft- und Momentenbegriff, Axiome der Statik •ebene und räumliche Statik •Flächenmomente 1. und 2. Ordnung •Haft- und Gleitreibung •Spannung, Formänderung, Stoffgesetz •überbestimmte Stabwerke, Balkenbiegung •Torsion •Elastizitätstheorie und Festigkeitsnachweis •Stabilität 6Lernziele und KompetenzenWissen Die Studierenden kennen •die axiomatischen Grundlagen der Technischen Mechanik sowie die entsprechenden Fachtermini. •das Schnittprinzip und die Einteilung der Kräfte in eingeprägte und Reaktionskräfte bzw. in äußere und innere Kräfte. •die Gleichgewichtsbedingungen am starren Körper. •das Phänomen der Haft- und Gleitreibung. •die Begriffe der Verzerrung und Spannung sowie das linear- elastische Stoffgesetz. •den Begriff der Hauptspannungen sowie das Konzept der Vergleichsspannung und Festigkeitshypothesen. •das Problem der Stabilität und speziell die vier Eulerschen Knickfälle für ein schlankes Bauteil unter Drucklast. Verstehen Die Studierenden •können Kräfte nach verschiedenen Kriterien klassifizieren. •können verschiedene Lagerungsarten unterscheiden und die entsprechenden Lagerreaktionen angeben. •können den Unterschied zwischen statisch bestimmten und unbestimmten Systemen erklären. •können den Unterschied zwischen Haft- und Gleitreibung erläutern. •können das linear-elastische, isotrope Materialgesetz angeben und die Bedeutung der Konstanten erläutern. •können die Voraussetzungen der Euler-Bernoulli-Theorie schlanker Balken erklären. 
Lernziele und Kompetenzen: Wissen Die Studierenden kennen •die axiomatischen Grundlagen der Technischen Mechanik sowie die entsprechenden Fachtermini. •das Schnittprinzip und die Einteilung der Kräfte in eingeprägte und Reaktionskräfte bzw. in äußere und innere Kräfte. •die Gleichgewichtsbedingungen am starren Körper. •das Phänomen der Haft- und Gleitreibung. •die Begriffe der Verzerrung und Spannung sowie das linear- elastische Stoffgesetz. •den Begriff der Hauptspannungen sowie das Konzept der Vergleichsspannung und Festigkeitshypothesen. •das Problem der Stabilität und speziell die vier Eulerschen Knickfälle für ein schlankes Bauteil unter Drucklast. Verstehen Die Studierenden •können Kräfte nach verschiedenen Kriterien klassifizieren. •können verschiedene Lagerungsarten unterscheiden und die entsprechenden Lagerreaktionen angeben. •können den Unterschied zwischen statisch bestimmten und unbestimmten Systemen erklären. •können den Unterschied zwischen Haft- und Gleitreibung erläutern. •können das linear-elastische, isotrope Materialgesetz angeben und die Bedeutung der Konstanten erläutern. •können die Voraussetzungen der Euler-Bernoulli-Theorie schlanker Balken erklären. 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 2 

Verwendbarkeit des Moduls: Metalltechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester 13Wiederholung der PrüfungenDie Prüfungen dieses Moduls können nur einmal wiederholt werden.
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Gross, Hauger, Schnell, Wall: Technische Mechanik 1, Berlin:Springer 2006 •Gross, Hauger, Schnell, Wall: Technische Mechanik 2, Berlin:Springer 2007 

, Modulbezeichnung 94690: Werkstoffkunde Materials science5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Werkstoffkunde 1 (4 SWS ) 5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Dietmar Drummer apl.Prof.Dr. Stefan Rosiwal PD Dr.Ing. Heinz Werner Höppel Prof. Dr. Kyle Grant Webber  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Dietmar Drummer
Inhalt: •Wissensvermittlung zu Grundlagen der Werkstoffkunde •Werkstofftechnik, Werkstoffanwendungen, Werkstoffauswahl, Normung und Bezeichnung •Metallurgie, Kunststofftechnik, Gläser und Keramiken, Verbundwerkstoffe 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden: •Erwerben Überblickswissen über kristalline Werkstoffe, Polymere, Gläser und Keramiken. •Erwerben Kenntnisse über Zustandsdiagrammen mit besonderer Betonung des Eisen-Kohlenstoff- Zustandsdiagrammes. •Erwerben Kenntnisse der verschiedenen metallischen Werkstoffgruppen wie Stahl, Gußeisen, Leichtmetalle (Aluminium, Magnesium, Titan) und Superlegierungen. Es erfolgt eine Untergliederung in die Einzelkapitel Erzeugung, Verarbeitung, wichtige Legierungen und Anwendung. •Erwerben Kenntnisse in Polymerisationsverfahren, Stuktur- Eigenschaftsbeziehungen von amorphen und teilkristallinen Polymeren und deren Einfluss auf das mechanische Verhalten. •Können das Verformungsverhalten von Polymerwerkstoffen anhand von Modellen und molekularen Verformungsmechanismen für die verschiedenen Zustandsbereiche beschreiben, wobei auch auf heterogene Werkstoffe wie Faserverbunde eingegangen wird. •Erhalten Überblickswissen über den Abbau und die Alterung von Kunststoffen. 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Grundkenntnisse aus der Chemie und Physik, insbesondere Mechanik 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsMetalltechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden: •Erwerben Überblickswissen über kristalline Werkstoffe, Polymere, Gläser und Keramiken. •Erwerben Kenntnisse über Zustandsdiagrammen mit besonderer Betonung des Eisen-Kohlenstoff- Zustandsdiagrammes. •Erwerben Kenntnisse der verschiedenen metallischen Werkstoffgruppen wie Stahl, Gußeisen, Leichtmetalle (Aluminium, Magnesium, Titan) und Superlegierungen. Es erfolgt eine Untergliederung in die Einzelkapitel Erzeugung, Verarbeitung, wichtige Legierungen und Anwendung. •Erwerben Kenntnisse in Polymerisationsverfahren, Stuktur- Eigenschaftsbeziehungen von amorphen und teilkristallinen Polymeren und deren Einfluss auf das mechanische Verhalten. •Können das Verformungsverhalten von Polymerwerkstoffen anhand von Modellen und molekularen Verformungsmechanismen für die verschiedenen Zustandsbereiche beschreiben, wobei auch auf heterogene Werkstoffe wie Faserverbunde eingegangen wird. •Erhalten Überblickswissen über den Abbau und die Alterung von Kunststoffen.
Verwendbarkeit des Moduls: Metalltechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Klausur
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 


, Modulbezeichnung 44492: Fachdidaktik Metalltechnik II Teaching Methodology II5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Fachdidaktik der Metalltechnik II (0 SWS) 5 ECTS
Lehrende: Robert Reitberger  
Modulverantwortliche/r: Robert Reitberger
Inhalt: • ºLehrpläne, Rahmenlehrpläne, Lehrplanrichtlinien Konzepte zum Erwerb von Berufskompetenzen bei Schulabgängern der allgemeinbildenden Schulen Von den neuen Ansätzen zur Berufsvorbereitung zur Lernsituation Konzepte und Ideen zur Vorbereitung und Durchführung von Unterricht in der Berufsvorbereitung 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •können die Inhalte der Lehrveranstaltung (s. o.) an Beispielen erläutern •können die besonderen Herausforderungen im BVJ einschließlich begründeter didaktischer Überlegungen zu unterrichtlichen Angeboten detailliert beschreiben •entwickeln und erproben (wenn möglich) Unterrichtssequenzen, speziell für den neuen LP BVJ (die konkrete Planung - Lernfeld, Jahrgangsstufe, didaktische Umsetzung wird im Seminar festgelegt) 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsMetalltechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Pflichtmodul Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenVariabel 11Berechnung der ModulnoteVariabel (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 120 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 LiteraturhinweiseLehrplan Berufsvorbereitung (Als Download beim ISB Bayern verfügbar) 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •können die Inhalte der Lehrveranstaltung (s. o.) an Beispielen erläutern •können die besonderen Herausforderungen im BVJ einschließlich begründeter didaktischer Überlegungen zu unterrichtlichen Angeboten detailliert beschreiben •entwickeln und erproben (wenn möglich) Unterrichtssequenzen, speziell für den neuen LP BVJ (die konkrete Planung - Lernfeld, Jahrgangsstufe, didaktische Umsetzung wird im Seminar festgelegt)
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Metalltechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Pflichtmodul Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Variabel
Berechnung der Modulnote: Variabel (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Lehrplan Berufsvorbereitung (Als Download beim ISB Bayern verfügbar) 

, Modulbezeichnung 94611: Fertigungstechnisches Praktikum I Laboratory: Manufacturing technology I2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Fertigungstechnisches Praktikum I (2 SWS) 2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Marion Merklein  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Marion Merklein
Inhalt: Das Fertigungstechnische Praktikum I dient zur Vertiefung der im Studium theoretisch vermittelten Lehrinhalte im Bereich des allgemeinen Maschinenbaus. Durch die Durchführung praktischer Versuche erhalten die Studierenden Einblick in die unterschiedlichen Prozesse zur Herstellung moderner Produkte. Das Fertigungstechnische Praktikum I umfasst praktische Versuche aus den Bereichen Fertigungsautomatisierung, Fertigungstechnologie, Kunststoffverarbeitung, Photonische Technologien, Ressourceneffizienten Fertigung und Fertigungsmesstechnik. Weiterer Schwerpunkt des Praktikums ist der Erwerb von Teamkompetenz durch eine zufällige neue Gruppenzuteilung zu jedem Versuch. Ablauf: 1. Vorbereitung auf den Einzelversuch anhand des Skriptes und der empfohlenen Literatur 2. Durchführung eines elektronischen Antestats 3. Durchführung des Einzelversuches 4. Anfertigen einer schriftlichen Ausarbeitung zu den erzielten Versuchsergebnissen 5. Ggf. Nachbesserung nach Durchsicht 6. Erteilung des Abtestats jedes Einzelversuchs auf StudOn 7. Scheinerwerb durch Lernfortschritt auf Studon 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen •Die Studierenden können ausgewählte Verfahren der Fertigungsautomatisierung und Produktionssystematik beschreiben und definieren. •Die Studierenden sind in der Lage ausgewählte Fertigungsverfahren der Umformtechnik, Kunststoffverarbeitung und Photonischen Technologien zu beschreiben. •Die Studierenden können ausgewählte Verfahren der Ressourcen- und Energieeffizienten Produktionstechnik beschreiben und definieren •Die Studierenden können Vorgehensweise und Prinzipien ausgewählter Methoden aus dem Fachbereich der Fertigungsmesstechnik auflisten und darlegen. •Die Studierenden können ausgewählte Fertigungstechnologien für technische Produkte beschreiben; Vor- und Nachteile sowie Einsatzgebiete der Verfahren abzuschätzen Verstehen 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen •Die Studierenden können ausgewählte Verfahren der Fertigungsautomatisierung und Produktionssystematik beschreiben und definieren. •Die Studierenden sind in der Lage ausgewählte Fertigungsverfahren der Umformtechnik, Kunststoffverarbeitung und Photonischen Technologien zu beschreiben. •Die Studierenden können ausgewählte Verfahren der Ressourcen- und Energieeffizienten Produktionstechnik beschreiben und definieren •Die Studierenden können Vorgehensweise und Prinzipien ausgewählter Methoden aus dem Fachbereich der Fertigungsmesstechnik auflisten und darlegen. •Die Studierenden können ausgewählte Fertigungstechnologien für technische Produkte beschreiben; Vor- und Nachteile sowie Einsatzgebiete der Verfahren abzuschätzen Verstehen 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Verwendbarkeit des Moduls: Metalltechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Praktikum der Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Praktikumsleistung Die Prüfungsleistung wird durch Ableistung von allen 6 Praktikumsversuchen bestehend aus Antestat, Versuchsdurchführung und Abtestat (Bericht) erbracht.
Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (0%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 94510: Grundlagen der Messtechnik Fundamentals of metrology5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Grundlagen der Messtechnik - Übung (2 SWS) - Vorlesung mit Übung : Grundlagen der Messtechnik (2 SWS )5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte
Inhalt: Inhalt (Vorlesung): •Allgemeine Grundlagen •Was ist Metrologie: Metrologie und Teilgebiete, Einsatzbereiche, historische Entwicklung des Einheitssystems, SI-Einheitensystem SI-Einheiten (cd, K, kg, m, s, A, mol) Größe, Größenwert Extensive und intensive Größen Messung, Messgröße, Maßeinheit, Messergebnis, Messwert, Gebrauch und korrekte Angabe der Einheiten, Schreibweisen von Größenwerten, Angabe von Einheiten Grundvoraussetzungen für das Messen Rückführung der Einheiten •Messprinzipien, Messmethoden und Messverfahren: Messprinzip, Messmethode, Messverfahren Einteilung der Messmethoden, Ausschlagmessmethode, Differenzmessmethode, Substitutionsmessmethode und Nullabgleichsmethode (Kompensationsmethode) Prinzip eines Messgerätes, direkte und indirekte Messmethoden Kennlinie und Kennlinienarten, analoge und digitale Messmethoden, kontinuierliche und diskontinuierliche Messung, Auflösung, Empfindlichkeit, Messbereich absolute und inkrementelle Messmethoden •Statistik Auswertung von Messreihen: Berechnung eines Messergebnisses anhand von Messreihen Grundbegriffe der deskriptiven Statistik Darstellung und Interpretation von Messwertverteilungen (Histogramme) Häufigkeit (absolute, relative, kumulierte, relative kumulierte) Berechnung und Interpretation grundlegender Parameter: Lage (Mittelwert, Median, Modus), Streuung (Spannweite, Varianz, Standardabweichung, Variationskoeffizient), Form (Schiefe, Kurtosis bzw. Exzess) Grundbegriffe der Stochastik, Wahrscheinlichkeiten, Verteilungen (Rechteck-, U- und Normalverteilung), Zentraler Grenzwertsatz, statistische Momente Grundbegriffe der analytischen Statistik, statistische Tests und statistische Schätzverfahren Korrelation und Regression •Messabweichungen und Messunsicherheit: Messwert, wahrer Wert, Ringvergleich, vereinbarter Wert Einflüsse auf die Messung (Ishikawa-Diagramm) Messabweichung (absolute, relative, systematische, zufällige) Umgang mit Messabweichungen, Korrektion bekannter systematischer Messabweichungen Kalibrierung, Verifizierung, Eichung 



Inhalt: (Übung): •Grundlagen der Elektrotechnik (Wiederholung von Grundlagen) •Statistik Auswertung von Messreihen (Histogramme, Hypothesentest, Konfidenzintervalle, statistischen Maßzahlen) •Korrelation und Regression (Korrelationskoeffizient, Fehlerfortpflanzung, Residuenanalyse) •Messabweichungen, Einführung in die Messunsicherheitsberechnung (Kompensation systematischer Abweichungen, Messunsicherheitsanalyse einer einfachen Messung) •Elektrische Größen, Messelektronik und Analog-Digital- Umsetzung (Abweichungsberechnung bei der Strommessung, Anpassungsnetzwerk für ein Drehspulinstrument, Bereichsanpassung mit einem Operationsverstärker) •Anwendung der Wheatstoneschen Brückenschaltung bei Messungen mit Dehnungsmessstreifen •Messungen mit Fotodioden bei unterschiedlichen Betriebsarten •Temperaturmesstechnik (Aufgaben zu Metall- Widerstandsthermometern und Pyrometern) •Längenmesstechnik (Abbesche Prinzip, Induktivität eines Eisenkerns mit Luftspalt, Foliendickenmessung mittels einer kapazitiven Messeinrichtung) •Messen von Kraft und Masse (Massewirkung, Balkenwaage, Federwaage, piezoelektrischer Kraftsensor) •Prozessmesstechnik (Druck- und Durchflussmessung, U-Rohrmanometer, Corioliskraftmessung, Ultraschallmessverfahren, Turbinenzähler) •Fertigungsmesstechnik (Standardgeometrieelemente, Angabe von Toleranzen, Prüfen von Rundheitsabweichungen mit Hilfe eines Feinzeigers) Contents: •General basics •What is metrology: Metrology and braches, application fields, historical development of the unit system, SI unit system Definitions of SI units (cd, K, kg, m, s, A, mol) Quantity, quantity value Extensive and intensive quantities Measurement, measurand, measurement unit, measurement result, measured quantity value Correct use and notation of units and of quantity values Basic requirements for the measurement Traceability •Principles, methods and procedures of measurement: Principles, methods and procedures of measurement Classification of measurement methods, deflection, differential, substitution and compensation measurement methods 



Lernziele und Kompetenzen: *Wissen* •Die Studierenden kennen grundlegende statistische Methoden zur Beurteilung von Messergebnissen und Ermittlung von Messunsicherheiten. •Die Studierenden kennen grundlegende Messverfahren zur Erfassung der Messgrößen aller SI-Einheiten. •Die Studierenden kennen das Basiswissen zu Grundlagen der Messtechnik und messtechnischen Tätigkeiten. •Die Studierenden haben Grundkenntnisse zur methodisch- operativen Herangehensweise an Aufgaben des Messens statischer Größen, zum Lösen einfacher Messaufgaben und zum Ermitteln von Messergebnissen aus Messwerten. *Verstehen* •Die Studierenden können die Eigenschaften von Messeinrichtungen und Messprozessen beschreiben. •Die Studierenden können das Internationale Einheitensystem und die Rückführung von Messergebnissen beschreiben. *Anwenden* •Die Studierenden können einfache Messungen statischer Größen durchführen. •Die Studierenden können Messunsicherheiten komplexer Messeinrichtungen bei gegebenen Eingangsgrößen berechnen. *Evaluieren (Beurteilen)* • ºThe students know basic statistical methods for the evaluation of measurement results and the determination of measurement uncertainties. ºThe students know basic measuring methods for the record of measured values for all SI units. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Metalltechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch Englisch
Literaturhinweise: International Vocabulary of Metrology Basic and General Concepts and Associated Terms, VIM, 3rd edition, JCGM 200:2008, http:// www.bipm.org/en/publications/guides/vim.html DIN e.V. (Hrsg.): Internationales Wörterbuch der Metrologie Grundlegende und allgemeine Begriffe und zugeordnete Benennungen (VIM) ISO/IEC-Leitfaden 99:2007. Korrigierte Fassung 2012, Beuth Verlag GmbH, 4. Auflage 2012 Hoffmann, Jörg: Handbuch der Messtechnik. 4. Auflage, Carl Hanser Verlag München, 2012 ISBN 978-3-446-42736-5 


, Modulbezeichnung 94720: Grundlagen der Produktentwicklung Foundations of product development10 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Kurs1 - Maschinenelemente Übung ( 2 SWS ) - Praktikum : Konstruktionsübung I (4 SWS) 5 ECTS Vorlesung : Vorlesung Maschinenelemente I ( 4 SWS ) - Tutorium : Tutorium Maschinenelemente I (2 SWS) -
Lehrende: Dr.-Ing. Marcel Bartz Michael Jüttner Andreas Winkler  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Sandro Wartzack
Inhalt: GPE Einführung in die Produktentwicklung •Synthese und Analyse als zentrale Aufgaben •Vorgehensmodelle im Produktentwicklungsprozess Konstruktionswerkstoffe Grundlagen der Bauteilauslegung Festigkeitslehre •Typische Versagenskriterien •Definition und Aufgaben der Festigkeitslehre, Prinzip •Ermittlung von Belastungen •Ermittlung von Beanspruchungen •Beanspruchungsarten •Zeitlicher Verlauf der Beanspruchung und Lastannahmen •Resultierende Spannungen und Vergleichsspannungen •Kerbwirkung und Stützwirkung •Weitere Einflussfaktoren auf die Festigkeit von Bauteilen •Maßgebliche Werkstoffkennwerte •Bauteildimensionierung und Festigkeitsnachweis Einführung in die Technische Produktgestaltung •Gestalten von Maschinen •Fertigungsgerechtes Gestalten •Sicherheitsgerechtes Gestalten Normung, Toleranzen, Passungen und Oberflächen Maschinenelemente •Schweißverbindungen •Passfeder- und Keilwellenverbindungen •Bolzen- und Stiftverbindungen •Zylindrische Pressverbindungen •Kegelverbindungen •Spannelementverbindungen •Schraubenverbindungen •Wälzlager •Gleitlager •Dichtungen •Stirnräder und Stirnradgetriebe •Kupplungen 

Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen GPE Im Rahmen von GPE erlangen die Studierenden grundlegende Kenntnisse im Bereich der Maschinenelemente. Die Studierenden sind vertraut mit Fachbegriffen und können Wissen zu folgenden Themenbereichen wiedergeben: •Gestalten von Maschinenbauteilen unter besonderer Berücksichtigung der Fertigungsgerechtheit •Normen (DIN, EN, ISO), Richtlinien (VDI, FKM) und Standards im Kontext des Maschinenbaus •herstell- und messbedingte Abweichungen sowie zu vergebende Toleranzen für Maß, Form, Lage und Oberfläche bei Maschinenbauteilen •rotatorische Wälzlager und Wälzlagerungen, insbesondere Wissen über die gängigen Radial- und Axialwälzlagerbauformen, deren spezifische Merkmale und Eigenschaften sowie deren sachgerechte Einbindung in die Umgebungskonstruktion •Getriebe als wichtige mechanische Komponente in Antriebssträngen KÜ I Verständnis für das Konstruieren von Maschinen als methodischer Prozess unter besonderer Beachtung von Synthese und Analyse als zentrale Aufgaben des Konstruierens. Verstehen Die Studierenden verstehen Zusammenhänge zu erarbeitetem Wissen durch die Erschließung von Querverbindungen zu den in folgenden Lehrveranstaltungen erworbenen bzw. zu erwerbenden Kompetenzen: •Lehrveranstaltung Produktionstechnik und Technische Produktgestaltung •Lehrveranstaltung Technische Darstellungslehre •Lehrveranstaltung Messtechnik Die Studierenden gewinnen ein allgemeines Verständnis für: •das Konstruieren von Maschinen als methodischer Prozess unter besonderer Beachtung von Synthese und Analyse als zentrale Aufgaben der Produktentwicklung und auf Basis der Begriffe Merkmale und Eigenschaften nach der Definition von WEBER. Mit Fokus auf VDI 2221 ff verstehen die Studierenden Vorgehensmodelle in Produktentwicklungsprozessen. Hierbei werden Querverweise zu den in der Lehrveranstaltung Methodisches und rechnerunterstütztes Konstruieren zu erwerbenden Kompetenzen aufgezeigt. •die Konstruktionswerkstoffe, deren spezifische Eigenschaften sowie Möglichkeiten zur Beschreibung des Festigkeits-, Verformungs- und Bruchverhaltens. Unter Konstruktionswerkstoffen werden insbesondere Eisenwerkstoffe, daneben auch Nichteisenmetalle, 




Lehrveranstaltungen: Technische Darstellungslehre I und Technische Darstellungslehre II erworbenen Kompetenzen. Erstellung einer normgerechten Fertigungszeichnung eines ausgewählten, komplexeren Bauteils aus der Gesamtkonstruktion (beispielsweise Drehteil, Schweißteil). Lern- bzw. Methodenkompetenz GPE Die Studierenden erlernen Verfahren und Methoden zur Einschätzung und Bewertung von Maschinenelementen, einschließlich der Befähigung, Berechnungsansätze und Gestaltungsgrundsätze auch auf andere Maschinenelemente, die nicht explizit im Rahmen der Lehrveranstaltung behandelt wurden, zu übertragen. KÜ I 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Metalltechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Praktikumsleistung Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (0%) Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 94550: Methode der Finiten Elemente Finite element methods5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Kai Willner
Inhalt: Modellbildung und Simulation Mechanische und mathematische Grundlagen •Das Prinzip der virtuellen Verschiebungen •Die Methode der gewichteten Residuen Allgemeine Formulierung der FEM •Formfunktionen •Elemente für Stab- und Balkenprobleme •Locking-Effekte •Isoparametrisches Konzept •Scheiben- und Volumenelemente Numerische Umsetzung •Numerische Quadratur •Assemblierung und Einbau von Randbedingungen •Lösen des linearen Gleichungssystems •Lösen des Eigenwertproblems •Zeitschrittintegration 6Lernziele und KompetenzenWissen •Die Studierenden kennen verschiedene Diskretisierungsverfahren zur Behandlung kontinuierlicher Systeme. •Die Studierenden kennen das prinzipielle Vorgehen bei der Diskretisierung eines mechanischen Problems mit der Methode der finiten Elementen und die entsprechenden Fachtermini wie Knoten, Elemente, Freiheitsgrade etc. •Die Studierenden kennen die Verschiebungsdifferentialgleichungen für verschiedene Strukturelemente wie Stäbe, Balken, Scheiben und das 3D- Kontinuum. •Die Studierenden kennen die Methode der gewichteten Residuen in verschiedenen Varianten. •Die Studierenden kennen das Prinzip der virtuellen Arbeiten in den verschiedenen Ausprägungen fuer Stäbe, Balken, Scheiben und das 3D-Kontinuum. •Die Studierenden kennen verschiedene Randbedingungstypen und ihre Behandlung im Rahmen der Methode der gewichteten Residuen bzw. des Prinzips der virtuellen Verschiebungen. •Die Studierenden kennen die Anforderungen an die Ansatz- und Wichtungsfunktionen und können die gängigen Formfunktionen für verschiedene Elementtypen angegeben. •Die Studierenden kennen das isoparametrische Konzept. 
Lernziele und Kompetenzen: Wissen •Die Studierenden kennen verschiedene Diskretisierungsverfahren zur Behandlung kontinuierlicher Systeme. •Die Studierenden kennen das prinzipielle Vorgehen bei der Diskretisierung eines mechanischen Problems mit der Methode der finiten Elementen und die entsprechenden Fachtermini wie Knoten, Elemente, Freiheitsgrade etc. •Die Studierenden kennen die Verschiebungsdifferentialgleichungen für verschiedene Strukturelemente wie Stäbe, Balken, Scheiben und das 3D- Kontinuum. •Die Studierenden kennen die Methode der gewichteten Residuen in verschiedenen Varianten. •Die Studierenden kennen das Prinzip der virtuellen Arbeiten in den verschiedenen Ausprägungen fuer Stäbe, Balken, Scheiben und das 3D-Kontinuum. •Die Studierenden kennen verschiedene Randbedingungstypen und ihre Behandlung im Rahmen der Methode der gewichteten Residuen bzw. des Prinzips der virtuellen Verschiebungen. •Die Studierenden kennen die Anforderungen an die Ansatz- und Wichtungsfunktionen und können die gängigen Formfunktionen für verschiedene Elementtypen angegeben. •Die Studierenden kennen das isoparametrische Konzept. 


Verwendbarkeit des Moduls: Metalltechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten) Methode der Finiten Elemente (Prüfungsnummer: 45501) (englischer Titel: Finite Element Methods) Prüfungsleistung, Klausur, Dauer (in Minuten): 60, benotet, 5 ECTS Anteil an der
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Knothe, Wessels: Finite Elemente, Berlin:Springer •Hughes: The Finite Element Method, Mineola:Dover 

, Modulbezeichnung 94895: Praktikum FAPS Laboratory course: FAPS2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum FAPS (2 SWS) 2,5 ECTS
Lehrende: Lukas Gugel Andreas Riedel Dr.-Ing. Alexander Kühl Marcel Sippel Christian Voigt Nina Merz Florian Faltus  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke
Inhalt: Die Studierenden erwerben vertiefte Kompetenzen in den praktischen Bereichen Engineering, Elektromaschinenbau, Elektronikproduktion, industrielle Entwicklung und energieeffiziente Produktion aus der Fertigungsautomatisierung und Produktionssystematik Zur Belegung des Moduls wird in StudOn einer der folgenden Kurse gewählt: •Praktikum Durchgängiges Engineering [PDE] •Praktikum Elektromaschinenbau [EMB-P] •Praktikum energieeffiziente Produktion [EEP] Im SoSe zusätzlich: •Praktikum industrielle Entwicklung [PiE] •Produktionstechnologien dreidimensionaler Schaltungsträger [ProMID] •Praktikum Produktionstechnologien für die Leistungselektronik [PEPLab]. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden erwerben vertiefte Kompetenzen in den praktischen Bereichen Engineering, Elektromaschinenbau, Elektronikproduktion, industrielle Entwicklung und energieeffiziente Produktion aus der Fertigungsautomatisierung und Produktionssystematik 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsMetalltechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Praktikum der Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenPraktikumsleistung Praktikumsleistung Vorbereitung, Durchführung und Nachbereitung der vorgegebenen Versuche 11Berechnung der ModulnotePraktikumsleistung (0%) 12 Turnus des Angebots in jedem Semester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden erwerben vertiefte Kompetenzen in den praktischen Bereichen Engineering, Elektromaschinenbau, Elektronikproduktion, industrielle Entwicklung und energieeffiziente Produktion aus der Fertigungsautomatisierung und Produktionssystematik
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Metalltechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Praktikum der Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Praktikumsleistung Praktikumsleistung Vorbereitung, Durchführung und Nachbereitung der vorgegebenen Versuche
Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (0%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 94897: Praktikum Fertigungsmesstechnik Laboratory course: Manufacturing metrology2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Masterpraktikum Fertigungsmesstechnik ( 2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte
Inhalt: Das Praktikum besteht aus folgenden fünf Versuchen: Mikro- und Nanomesstechnik (MNMT) https://www.fmt.tf.fau.de/ studium/lehre-messtechnik/veranstaltungen-mt/#collapse_5 Beschreibung von grundlegenden Eigenschaften und Besonderheiten der Mikro- und Nanomesstechnik, Einführung in die Grundlagen der Rastersondenmikroskopie, Aufzeigen der Vorteile und Grenzen der Rastersondenmikroskopie, Aufnehmen und Darstellen kleinster Strukturen in einem Bereich von < 0,5 μm unter Verwendung eines Rastersondenmikroskops. Röntgen-Computertomografie (RCT) https://www.fmt.tf.fau.de/ studium/lehre-messtechnik/veranstaltungen-mt/#collapse_10 Einführung in die Verwendung der Röntgencomputertomografie für die geometrische Messtechnik, Simulation röntgencomputertomografischer Messungen mit aRTist (Software der Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung), Messtechnische Auswertung röntgencomputertomografischer Messdaten mit VG StudioMax Streifenlichtprojektionsmesstechnik (SLPMT) https:// www.fmt.tf.fau.de/studium/lehre-messtechnik/veranstaltungen-mt/ #collapse_11 Einführung in die physikalischen und technischen Grundlagen zur Streifenlichtprojektionsmesstechnik, Aufzeigen von Vorteile sowie Grenzen dieser Messtechnik, Durchführung von Messungen zu typischen Messaufgaben der Streifenlichtprojektions-messtechnik unter Verwendung geeigneter Bauteile, Eigenständige Bearbeitung praktischer Übungen zur Aufnahme von Oberflächen unter Verwendung der Streifenlichtprojektions-messtechnik. Taktile Formmesstechnik (TFMT) https://www.fmt.tf.fau.de/studium/ lehre-messtechnik/veranstaltungen-mt/#collapse_12 Einführung in die dimensionelle bzw. geometrische Formmesstechnik am Beispiel der Rundheitsmessung eines Motorkolbens, Kennenlernen zwei unterschiedlicher Messverfahren (manuelle Messung unter Verwendung von Prismen und inkrementellen Feinzeigers, maschinelle Messung mittels Formmessgerät), Auswertung und Vergleich der beiden Messverfahren zur Formmesstechnik. 

Lernziele und Kompetenzen: Mikro- und Nanomesstechnik (MNMT) Die Studierenden •kennen die Haupteinsatzgebiete der Mikro- und Nanomesstechnik sowie verschiedene Messverfahren innerhalb dieses Messgebietes, •kennen die grundlegende Wirkweise und den Aufbau eines Rastersondenmikroskops, •kennen die Grenzen sowie die technischen Einschränkungen dieser Messtechnik, •können Strukturen mit einem Rastersondenmikroskop erfassen und die Ergebnisse angemessen darstellen. Röntgen-Computertomografie (RCT) Die Studierenden •können den Aufbau, die Funktionsweise und die physikalischen Grundlagen eines industriellen Computertomografiesystems erklären (Anlagentechnik, Eigenschaften und Wechselwirkung von Röntgenstrahlung, Rekonstruktion), •können die messtechnische Auswertung und Verwendung der rekonstruierten Volumendaten erklären (Segmentierung, Merkmalsauswertung), •kennen die verschiedenen messtechnischen Artefakte bei der Verwendung der Röntgencomputertomografie und Möglichkeiten zu ihrer Begrenzung, •können unter Verwendung der Software aRTist eine röntgencomputertomograf ische Simulation starten und die entstehenden Volumendaten mit VG Studio Max auswerten. Streifenlichtprojektionsmesstechnik (SLPMT) Die Studierenden •können den Aufbau, die Funktionsweise und die technischen Komponenten eines Streifenlichtprojektions-messsystems beschreiben und erklären, •kennen die Grenzen dieser Messtechnik in Bezug auf die Oberflächenbeschaffenheit und die Form der zu messenden Bauteile, •können eigenständig Messungen mit dem Messgerät GOM ATOS Core oder vergleichbaren Messgeräten durchführen, 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Metalltechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Praktikum der Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Praktikumsleistung Die Prüfungsleistung wird durch Ableistung der 5 Praktikumsversuche bestehend aus Antestat, Versuchsdurchführung und Abtestat (Bericht) erbracht.
Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (0%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Sandro Wartzack
Inhalt: Mehrkörpersimulation, CAD-Modellierung, Bildkorrelation, Data Mining, Toleranzsimulation 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen Im Rahmen des Praktikums RPE werden den Studierenden Kenntnisse über die rechnerunterstützte Produktentwicklung durch Computer Aided Engineering (CAE) vermittelt. Wesentlicher Lehrinhalt des Praktikums sind ebenfalls Theorie und Einsatz der rechnerbasierten Werkzeuge. In den fünf Versuchen wird ein Grundwissen zu den eingesetzten rechnergestützten Werkzeugen vermittelt, insbesondere Wissen über: •rechnerunterstütze Berechnungsmethoden (Computer Aided Engineering CAE) •rechnerunterstützte Produktmodellierung durch Computer Aided Design (CAD) (Varianten, Parametrik, Produktfamilien, Regeln) •Verfahren der Mehrkörpersimulation (MKS) •Verfahren zur rechnerunterstützten Auswertung von optischen Messungen mittels Bildkorrelationsverfahren •Methoden des Data Minings und deren Einsatz für die datengetriebene Produktentwicklung •rechnerunterstützte Methoden der statistischen Toleranzanalyse zur virtuellen Überprüfung und Absicherung der Produktfunktion Verstehen Die Studierenden erwerben Verständnis auf Basis des gewonnenen Wissens, indem sie im Rahmen der praktischen Tätigkeiten Aufgabenstellungen abstrahieren und wesentliche Inhalte herausstellen. Im Rahmen der fünf Versuche sind vor allem folgende Erkenntnisse bedeutend: •Verstehen von parametrischen CAD-Modellen •Verstehen von Mehrkörpermodellen und -simulationen •Verstehen von optischen Messverfahren und deren Ergebnisauswertung •Verstehen von Regressions- und Klassifikationsmethoden •Verstehen von statistischen Toleranzsimulationen Anwenden Im Rahmen des Praktikums RPE wenden die Studierenden das Gelernte an, um virtuelle Produktmodelle zu analysieren sowie Modelle zu parametrisieren. Grundlage für derartige Berechnungen ist das in 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen Im Rahmen des Praktikums RPE werden den Studierenden Kenntnisse über die rechnerunterstützte Produktentwicklung durch Computer Aided Engineering (CAE) vermittelt. Wesentlicher Lehrinhalt des Praktikums sind ebenfalls Theorie und Einsatz der rechnerbasierten Werkzeuge. In den fünf Versuchen wird ein Grundwissen zu den eingesetzten rechnergestützten Werkzeugen vermittelt, insbesondere Wissen über: •rechnerunterstütze Berechnungsmethoden (Computer Aided Engineering CAE) •rechnerunterstützte Produktmodellierung durch Computer Aided Design (CAD) (Varianten, Parametrik, Produktfamilien, Regeln) •Verfahren der Mehrkörpersimulation (MKS) •Verfahren zur rechnerunterstützten Auswertung von optischen Messungen mittels Bildkorrelationsverfahren •Methoden des Data Minings und deren Einsatz für die datengetriebene Produktentwicklung •rechnerunterstützte Methoden der statistischen Toleranzanalyse zur virtuellen Überprüfung und Absicherung der Produktfunktion Verstehen Die Studierenden erwerben Verständnis auf Basis des gewonnenen Wissens, indem sie im Rahmen der praktischen Tätigkeiten Aufgabenstellungen abstrahieren und wesentliche Inhalte herausstellen. Im Rahmen der fünf Versuche sind vor allem folgende Erkenntnisse bedeutend: •Verstehen von parametrischen CAD-Modellen •Verstehen von Mehrkörpermodellen und -simulationen •Verstehen von optischen Messverfahren und deren Ergebnisauswertung •Verstehen von Regressions- und Klassifikationsmethoden •Verstehen von statistischen Toleranzsimulationen Anwenden Im Rahmen des Praktikums RPE wenden die Studierenden das Gelernte an, um virtuelle Produktmodelle zu analysieren sowie Modelle zu parametrisieren. Grundlage für derartige Berechnungen ist das in 


Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Metalltechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Praktikum der Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 

Method of examination: Praktikumsleistung Für den Erwerb des Scheins als Dokumentation der erbrachten Studienleistung muss eine in digitaler Form vorliegende, eigenständig erstellte Ausfertigung, bestehend aus einem virtuellem Produktmodell (ein CAD-Modell oder ein MATLAB-Skript) und einem Abgabebogen (ca. 3 Seiten) je Versuch vorliegen. Die Ausarbeitung erfolgt eigenständig unter tutorieller Betreuung. Die in den jeweiligen fünf Versuchen geforderten Unterlagen sind in digitaler Form über StudOn verbindlich zu vorab definierten Terminen fristgerecht abzugeben und bilden die Grundlage für die Testaterteilung. Der Fortschritt der Ausarbeitung wird kontinuierlich während des Praktikums nach der vorab definierten Unterlagenabgabe zu vorab definierten Terminen von den Betreuenden testiert und kann von den Studierenden während des Praktikums über StudOn eingesehen werden
Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (0%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 94898: Praktikum Kunststofftechnik Laboratory course: Polymer technology2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum Kunststofftechnik (2 SWS) 2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Dietmar Drummer  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Dietmar Drummer
Inhalt: Das Praktikum Kunststofftechnik dient zur Vertiefung der im Studium theoretisch vermittelten Lehrinhalte im Bereich der Verarbeitungsverfahren von Kunststoffen. Durch die Durchführung von praktischen Versuchen erhalten die Studierenden Einblick in die unterschiedlichen Prozesse zur Herstellung von Kunststoffprodukten. Im Rahmen des Praktikums werden die folgenden fünf Verarbeitungsverfahren behandelt: •Extrusion •Additive Fertigung •Duroplastspritzgießen •Verarbeitung von Faserverbundkunststoffen •Schweißen von Kunststoffen Ablauf: 1. Vorbereitung auf den Einzelversuch anhand des Skriptes und der empfohlenen Literatur 2. Elektronisches Antestat direkt vor Beginn des Versuches 3. Durchführung des Einzelversuches 4. Anfertigen einer schriftlichen Ausarbeitung zu den erzielten Versuchsergebnissen 5. Ggf. Nachbesserung nach Durchsicht 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden können ausgewählte Verfahren der Kunststoffverarbeitung beschreiben und definieren. Darüber hinaus sind sie in der Lage, die behandelten Verfahren darzulegen und zu verstehen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsMetalltechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Praktikum der Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenPraktikumsleistung Leistungsschein wird nach vollständigen An- und Abtestat aller Versuche (mit Versuchsberichten) ausgestellt 11Berechnung der ModulnotePraktikumsleistung (0%) 12 Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 45 h 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden können ausgewählte Verfahren der Kunststoffverarbeitung beschreiben und definieren. Darüber hinaus sind sie in der Lage, die behandelten Verfahren darzulegen und zu verstehen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Metalltechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Praktikum der Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Praktikumsleistung Leistungsschein wird nach vollständigen An- und Abtestat aller Versuche (mit Versuchsberichten) ausgestellt
Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (0%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 94893: Praktikum Lasertechnik Laboratory: Laser technology2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Masterpraktikum Lasertechnik (2 SWS) 2,5 ECTS
Lehrende: Richard Rothfelder Karen Schwarzkopf  
Modulverantwortliche/r: Karen Schwarzkopf
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Metalltechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Praktikum der Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222

Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (0%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 94896: Praktikum Ressourceneffiziente Produktion Laboratory course: REP2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : REP Masterpraktikum (2 SWS) 2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Nico Hanenkamp Hubert Würschinger  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Nico Hanenkamp
Inhalt: Das Praktikum dient zur Vertiefung der im Studium theoretisch gelehrten Inhalte im Bereich Operation Exzellenz und ressourceneffiziente Produktionssysteme: 1. Prinzipien und Elemente eines Just-In-TimeProduktionssystems: •Fließprinzip •Taktprinzip •Ziehprinzip •Null-Fehlerprinzip 2. Methoden und Werkzeuge zur operativen Produktionsoptimierung •Wertstromanalyse •Austaktung von Prozessen 3. Grundlagen des Maschinellen Lernens •Prozesskette zur Datenanalyse •Praktische Datenanalyse mit ML-Algorithmen an einem Prüfstand 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen Die Studierenden: •kennen die Kernelemente eines schlanken Unternehmens •kennen der Kernelemente des JIT-Produktionssystems •kennen der verschiedenen Prinzipien der Fertigungsteuerung •kennen die Ursachen für Nachfrageschwankungen in der Produktion •kennen die Prozesskette der Datenaufnahme und die notwendigen Werkzeuge für die Anwendung des Maschinellen Lernens (ML) •kennen die Potentiale für den Einsatz von ML-Algorithmen Verstehen Die Studierenden: •verstehen das JIT Produktionssystem •verstehen den Unterschied zwischen Tätigkeit mit Verschwendung und mit Wertzuwachs •verstehen den Unterschied zwischen auftragsbezogener und anonymer Bestellung •verstehen die Materialflussprinzipien entsprechend des LEAN Gedanken •verstehen den Unterschied zwischen einer Push- und Pull- Steuerung •verstehen die Ursachen der Nivellierung der Produktion •verstehen das Arbeitsverteilungsdiagramm •verstehen das Prinzip des ML 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen Die Studierenden: •kennen die Kernelemente eines schlanken Unternehmens •kennen der Kernelemente des JIT-Produktionssystems •kennen der verschiedenen Prinzipien der Fertigungsteuerung •kennen die Ursachen für Nachfrageschwankungen in der Produktion •kennen die Prozesskette der Datenaufnahme und die notwendigen Werkzeuge für die Anwendung des Maschinellen Lernens (ML) •kennen die Potentiale für den Einsatz von ML-Algorithmen Verstehen Die Studierenden: •verstehen das JIT Produktionssystem •verstehen den Unterschied zwischen Tätigkeit mit Verschwendung und mit Wertzuwachs •verstehen den Unterschied zwischen auftragsbezogener und anonymer Bestellung •verstehen die Materialflussprinzipien entsprechend des LEAN Gedanken •verstehen den Unterschied zwischen einer Push- und Pull- Steuerung •verstehen die Ursachen der Nivellierung der Produktion •verstehen das Arbeitsverteilungsdiagramm •verstehen das Prinzip des ML 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Metalltechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Praktikum der Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Praktikumsleistung Die Prüfungsleistung wird durch Ableistung der Praktikumsversuche bestehend aus Antestat, Versuchsdurchführung und Abtestat (Bericht) erbracht.
Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (0%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 94892: Praktikum Technische Dynamik Laboratory course: Applied dynamics2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Laboratory course Applied Dynamics (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Sigrid Leyendecker Eduard Sebastian Scheiterer Dr. Rodrigo Sato Martin de Almagro David Holz Xiyu Chen  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Sigrid Leyendecker
Inhalt: The experiments in this course involve performing numerical simulations using Matlab, studying coupled pendulums (including the beat phenomenon), analyzing a gyroscope (Lagrange's top), controlling a two-wheeled balancing robot, and programming an articulated robot arm. =================================== Die Versuche umfassen numerische Simulationen mit Matlab, gekoppelte Pendel (und Schwebung), ein Gyroskop (Lagrange- Kreisel), einen balancierenden Roboter auf zwei Rädern, sowie einen Knickarmroboter 6Lernziele und KompetenzenSubject matter expertise Knowledge Students will have knowledge of fundamental real-world mechanical systems and how to simulate them using mathematical models. Understanding Students will understand why a mathematical model can never precisely replicate reality. Application Students will be able to develop a mathematical model for a given dynamic system and apply it using numerical methods. Analysis Students will be able to analyze deviations between measurement data and numerical simulation results. Evaluation (Assessment) Students will be able to validate numerical simulation results and identify model parameters. Creation Students will be able to develop a sufficiently accurate mathematical model for a new, complex dynamic system, compare it to real measurement data through numerical simulation, and improve it if necessary. 
Lernziele und Kompetenzen: Subject matter expertise Knowledge Students will have knowledge of fundamental real-world mechanical systems and how to simulate them using mathematical models. Understanding Students will understand why a mathematical model can never precisely replicate reality. Application Students will be able to develop a mathematical model for a given dynamic system and apply it using numerical methods. Analysis Students will be able to analyze deviations between measurement data and numerical simulation results. Evaluation (Assessment) Students will be able to validate numerical simulation results and identify model parameters. Creation Students will be able to develop a sufficiently accurate mathematical model for a new, complex dynamic system, compare it to real measurement data through numerical simulation, and improve it if necessary. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Metalltechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Praktikum der Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222

Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (0%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 94891: Praktikum Technische Mechanik Laboratory course: Applied mechanics2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum Technische Mechanik (4 SWS) 2,5 ECTS Sonstige Lehrveranstaltung : Tutoreneinführung zum Praktikum Technische Mechanik (2 SWS)-
Lehrende: Dr. Anahita Ahmadi Soufivand Emely Schaller  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Kai Willner
Inhalt: Einführung in das Programmpaket Abaqus •Modellverwaltung, Geometrieerstellung, Diskretisierung •Definition von Lasten und Randbedingungen •Definition von Kontakten Linear-elastische Analysen •Verformungen, Verzerrungen und Spannungen •Einfluss von Elementtyp und Netzdichte Nichtlineare Analysen •Große Deformationen und Plastizität •Kontaktprobleme Dynamische Analyse •Eigenwertberechung •Nichtlineares Kontaktproblem im Zeitbereich UserElemente •Steifigkeits- und Massenmatrix eines HEX8-Elements in MATLAB •Postprocessing 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •kennen den grundlegenden Aufbau eines kommerziellen FE- Programmsystems •können problemangepasste FE-Modelle erstellen •können problemangepasste Lasten und Randbedingungen definieren •verstehen den konzeptionellen Unterschied zwischen linearen und nichtlinearen Beanspruchungsanalysen •können problemorientiert einen geeigneten Lösungsalgorithmus auswählen •können die Berechnungsergebnisse bewerten, kritisch hinterfragen und gezielt Modellanpassungen durchführen •können isoparametrische Elementdefinitionen als User- Element in einen gegebenen FE-Code implementieren, überprüfen und bewerten 7Voraussetzungen für die TeilnahmeZusätzliche Informationen Erwartete Teilnehmerzahl: 50, Maximale Teilnehmerzahl: 50 Für diese Lehrveranstaltung ist eine Anmeldung erforderlich. Die Anmeldung erfolgt über: StudOn http://www.studon.uni-erlangen.de/cat5283.html 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •kennen den grundlegenden Aufbau eines kommerziellen FE- Programmsystems •können problemangepasste FE-Modelle erstellen •können problemangepasste Lasten und Randbedingungen definieren •verstehen den konzeptionellen Unterschied zwischen linearen und nichtlinearen Beanspruchungsanalysen •können problemorientiert einen geeigneten Lösungsalgorithmus auswählen •können die Berechnungsergebnisse bewerten, kritisch hinterfragen und gezielt Modellanpassungen durchführen •können isoparametrische Elementdefinitionen als User- Element in einen gegebenen FE-Code implementieren, überprüfen und bewerten

Verwendbarkeit des Moduls: Metalltechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Praktikum der Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Praktikumsleistung Praktikum Technische Mechanik (Prüfungsnummer: 48911) Studienleistung, Praktikumsleistung, unbenotet Leistungsschein wird nach vollständigen An- und Abtestat aller Versuche (mit Versuchsberichten) ausgestellt
Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (0%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 94894: Praktikum Umformtechnik Laboratory course: Metal forming2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Masterpraktikum Vertiefung Umformtechnik (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Marion Merklein  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Marion Merklein
Inhalt: Das Praktikum dient zur Vertiefung der im Studium theoretisch vermittelten Lehrinhalte im Bereich der Umformtechnik. Durch die Durchführung praktischer Versuche erhalten die Studierenden Einblick in die unterschiedlichen Prozesse zur Herstellung moderner Produkte. Dies umfasst neben dem computergestützten Design, die Simulation, Untersuchungen zum Verschleißverhalten bis hin zur Tribologie in der Massivumformung. (Details siehe Einzelversuche). Die Inhalte bauen auf den beiden Grundlagenpraktika "Fertigungstechnisches Praktikum I & II" auf. Ablauf: 1. Vorbereitung auf den Einzelversuch anhand des Skriptes und der empfohlenen Literatur 2. Durchführung eines elektronischen Antestats 3. Durchführung des Einzelversuches 4. Anfertigen einer schriftlichen Ausarbeitung zu den erzielten Versuchsergebnissen 5. Ggf. Nachbesserung nach Durchsicht 6. Erteilung des Abtestats jedes Einzelversuchs auf StudOn 7. Scheinerwerb durch Lernfortschritt auf StudOn 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen •Die Studierenden sind in der Lage ausgewählte Fertigungsverfahren der Umformtechnik zu beschreiben. •Die Studierenden können Vorgehensweise und Prinzip ausgewählter Methoden zur Werkstoffcharakterisierung auflisten und darlegen. Verstehen •Die Studierenden sind in der Lage, die behandelten Verfahren der Fertigungstechnologie und Werkstoffcharakterisierung darzulegen und zu verstehen. Analysieren •Die Studierenden sind in der Lage die behandelten Verfahren der Umformtechnik, Werkstoffcharakterisierung zu differenzieren und zu charakterisieren. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen •Die Studierenden sind in der Lage ausgewählte Fertigungsverfahren der Umformtechnik zu beschreiben. •Die Studierenden können Vorgehensweise und Prinzip ausgewählter Methoden zur Werkstoffcharakterisierung auflisten und darlegen. Verstehen •Die Studierenden sind in der Lage, die behandelten Verfahren der Fertigungstechnologie und Werkstoffcharakterisierung darzulegen und zu verstehen. Analysieren •Die Studierenden sind in der Lage die behandelten Verfahren der Umformtechnik, Werkstoffcharakterisierung zu differenzieren und zu charakterisieren.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine

Verwendbarkeit des Moduls: Metalltechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Praktikum der Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Praktikumsleistung Die Prüfungsleistung wird durch Ableistung von allen 5 Praktikumsversuchen bestehend aus Antestat, Versuchsdurchführung und Abtestat (Bericht) erbracht.
Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (0%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Produktionstechnik II ( 2 SWS ) 2,5 ECTS Vorlesung : Produktionstechnik I ( 2 SWS ) 2,5 ECTS Tutorium : Produktionstechnik II - Tutorium ( 2 SWS ) 2,5 ECTS Tutorium : Produktionstechnik I Tutorium ( SWS ) -
Lehrende: Prof. Dr. Nico Hanenkamp Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke Prof. Dr.-Ing. Dietmar Drummer Prof. Dr.-Ing. Michael Schmidt Prof. Dr.-Ing. Marion Merklein Daniel Gross Prof. Dr. Hinnerk Hagenah  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Marion Merklein
Inhalt: *Produktionstechnik I:* Basierend auf der DIN 8580 werden die aktuellen Technologien sowie die dabei eingesetzten Maschinen in den Bereichen Urformen, Umformen, Trennen, Fügen, Beschichten und das Ändern der Stoffeigenschaften behandelt. Hierbei werden sowohl die Prozessketten als auch die spezifischen Eigenschaften der Produktionstechniken aufgezeigt und anhand von praxisrelevanten Bauteilen erläutert. Zum besseren Verständnis der Verfahren werden zunächst metallkundliche Grundlagen, wie der mikrostrukturelle Aufbau von metallischen Werkstoffen und ihr plastisches Verhalten, erläutert. Anschließend werden die Urformverfahren Gießen und Pulvermetallurgie dargestellt. Im weiteren Verlauf erfolgt eine Gegenüberstellung der Verfahren der Massivumformung Stauchen, Schmieden, Fließpressen und Walzen. Im Rahmen des Kapitels Blechumformung wird die Herstellung von Bauteilen durch Tiefziehen, Streckziehen und Biegen betrachtet. Der Fokus in der Vorstellung der Verfahrensgruppe Trennen liegt auf den Prozessen des Zerteilens und Spanens. Der Bereich Fügen behandelt die Herstellung von Verbindungen mittels Umformen, Schweißen und Löten. Abschließend werden verschiedene strahlbasierte Fertigungsverfahren aus den sechs Bereichen vorgestellt. Im Fokus stehen hierbei laserbasierte Fertigungsverfahren, wie zum Beispiel Schweißen, Schneiden oder Additiven Fertigung. Eine zusätzlich angebotene Übung dient der Vertiefung und der Anwendung des Vorlesungsinhaltes. *Produktionstechnik II:* Es wird die Verarbeitung von Kunststoffen (Spritzgießen, Erzeugung von duroplastischen / thermoplastischen Faserverbunden) und Metallen mit dem Fokus auf strahlbasierten Verfahren (Schneiden, Schweißen und Additive Fertigung mittels Wasser-, Elektronen- und Laserstrahl)behandelt. Des Weiteren werden die Grundlagen zu Werkzeugmaschinen und dem Werkzeugmaschinenbau (Maschinenkomponenten, Funktionalitäten, Anwendungs- / Einsatzmöglichkeiten) sowie zu Montagetechnologien und 

Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen •Die Studierenden erwerben grundlegende Kenntnisse in der Metallkunde und der Verarbeitung von Metallen. •Die Studierenden erhalten einen Überblick über die Produktionsverfahren Urformen, Umformen, Fügen, Trennen, ihre Untergruppen •Die Studierenden erwerben ein grundlegendes Prozessverständnis hinsichtlich der wirkenden Mechanismen. •Die Studierenden erwerben Wissen über die Prozessführung sowie spezifische Eigenschaften der Produktionsverfahren. •Die Studierenden erwerben grundlegendes Verständnis zu den Eigenschaften von Kuststoffen und deren Verarbeitung •Die Studierenden erwerben Kenntnisse über werkstoffwissenschaftliche Aspekte und Werkstoffeigenschaften sowie Werkstoffverhalten vor und nach den jeweiligen Bearbeitungsprozessen •Die Studierenden erwerben fundamentale Kenntnisse zu Multi- Materialien-Verbunden. •Die Studierenden erlangen grundlegende Kenntnisse zur Funktionsweise von elektrischen Antriebseinheiten und deren Herstellung sowie die Herstellung von elektrischen Komponenten (MID) •Die Studierenden erhalten grundlegende Kenntnisse im Bereich der Produktentwicklung und Produktauslegung (Verfahrensmöglichkeiten, Verfahrensgrenzen, Designeinschränkungen, etc.) Verstehen •Die Studierenden sind in der Lage die grundlegenden Prinzipien von Fertigungsprozessen und der Systemauslegung zu verstehen •Die Studierenden verstehen die Grundlagen des Anlagen- und Werkzeugbaus Anwenden • ºDie Studierenden können die verschiedenen Fertigungsverfahren erkennen und normgerecht differenzieren
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine

Verwendbarkeit des Moduls: Metalltechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 94590: Technische Darstellungslehre Engineering drawing5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Technische Darstellungslehre I (4 SWS, WiSe 2023 )- Praktikum : Technische Darstellungslehre II - Kurs Do ( SWS )-
Lehrende: Christian Witzgall  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Sandro Wartzack
Inhalt: *TD I* *Aufgabe und Bedeutung der technischen Zeichnung* •Technische Zeichnungen allgemein (Zeichnungsarten, Formate und Blattgrößen, Linienarten, Normschrift, Ausführungsrichtlinien) •Normgerechte Darstellung und Bemaßung von Werkstücken (Anordnung der Ansichten, Schnittdarstellungen, normgerechte Bemaßung, Koordinatenbemaßung, Hinweise für das Anfertigen technischer Zeichnungen, Werkstoffangaben, Oberflächenangaben, Wärmebehandlungsangaben) •Toleranzen und Passungen (Allgemeintoleranzen, Form- und Lagetoleranzen, ISO-Toleranzen und Passungen) *Normung* •Normteile und ihre zeichnerische Darstellung (Schrauben und Muttern, Federn, Zahnräder, Schweißverbindungen, Gewinde) •Darstellende Geometrie (Konstruktion technischer Kurven, Schnitte und Abwicklungen, Durchdringungen, axonometrische Projektionen) •Modellabnahmen an konkreten Bauteilen und Erstellen der technischen Zeichnungen *TD II* •Technologie des Computer Aided Design •Einführung in die virtuelle Produktentwicklung mit CAD- Systemen •Grundlagen des CAD: Arten von 3D-Modellierern, Systemmodule und Eigenschaften von Modellen •Modellierungsstrategien, Vorgehensweise bei der Modellierung, Grundprinzipien, Besondere Modellierungsvereinfachungen im Zusammenhang mit genormten Darstellungen •Rechnerübung mit Hausübung an CAD-Systemen zum Anfertigen von Bauteilen, Baugruppen und technischen Zeichnungen 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen *TD I* Die Studierenden erwerben Wissen über die bildliche Darstellung technischer Objekte sowie zugehöriger nichtbildliche Informationen 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen *TD I* Die Studierenden erwerben Wissen über die bildliche Darstellung technischer Objekte sowie zugehöriger nichtbildliche Informationen 




Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1 

Verwendbarkeit des Moduls: Metalltechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Praktikumsleistung Praktikumsleistung Technische Darstellungslehre I (Prüfungsnummer: 45901) Studienleistung, Praktikumsleistung, unbenotet Für den Erwerb des Scheins als Dokumentation der erbrachten Studienleistung müssen insgesamt 14 Technische Zeichnungen erfolgreich testiert sein. 7 Technische Zeichnungen hiervon sind im Zeichensaal von Hand unter Betreuung eigenständig zu erstellen. Weitere 7 Technische Zeichnungen sind (in der Regel zu Hause) von Hand eigenständig zu erstellen und verbindlich zu vorab definierten Terminen abzugeben. Zu den Übungen im Zeichensaal besteht Anwesenheitspflicht. Technische Darstellungslehre II (Prüfungsnummer: 45902) Studienleistung, Praktikumsleistung, unbenotet Für den Erwerb des Scheins als Dokumentation der erbrachten Studienleistung müssen insgesamt 8 3D-CAD-Modelle erfolgreich testiert sein. 4 3D-CAD-Modelle hiervon sind im Rechnerraum unter Betreuung eigenständig zu erstellen. Weitere 4 3D-CAD-Modelle sind individuell eigenständig zu erstellen und verbindlich zu vorab definierten Terminen abzugeben. Zu den Übungen im Rechnerraum besteht Anwesenheitspflicht.
Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (0%) Praktikumsleistung (0%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 92010: Technische Thermodynamik Technical thermodynamics7,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Sebastian Rieß Prof. Dr.-Ing. Michael Wensing
Inhalt: Die Lehrveranstaltung beginnt mit einer Einführung in die Grundbegriffe der Technischen Thermodynamik (u.a. Systeme, Zustandsgrößen und -änderungen, thermische und kalorische Zustandsgleichungen, kinetische Gastheorie). Die Energiebilanzierung bzw. die Anwendung des 1. Hauptsatzes der Thermodynamik erfolgt für verschiedene Systeme sowie explizit für Zustandsänderungen idealer Gase. Mit Hilfe des 2. Hauptsatzes und der Einführung der Entropie sowie des Konzeptes von Exergie und Anergie werden die Grenzen der Umwandlung verschiedener Energieformen besprochen. Die thermodynamischen Eigenschaften reiner Fluide werden in Form von Fundamentalgleichungen sowie Zustandsgleichungen, -diagrammen und -tafeln diskutiert. Neben der grundlegenden Betrachtung von Kreisprozessen anhand der Hauptsätze werden konkrete Beispiele für Wärmekraftmaschinen (z.B. der Clausius-Rankine-Prozess für Dampfkraftwerksprozesse oder der Otto- und der Diesel-Prozess für innermotorische Verbrennungsprozesse) sowie arbeitsverbrauchende Kreisprozesse wie Kältemaschinen und Wärmepumpen behandelt. Nach einer Einführung in die Thermodynamik von Stoffgemischen werden die Zustandseigenschaften feuchter Luft besprochen. Mit Hilfe der Betrachtung verschiedener Prozesse mit feuchter Luft erfolgt eine Einführung in die Klimatechnik. Das Thema Reaktionsprozesse soll als allgemeine Einführung in die thermodynamische Behandlung von Systemen dienen, in denen chemische Reaktionen stattfinden. Schwerpunkte der energetischen Betrachtung bilden Verbrennungsprozessen mit der Berechnung der freigesetzten Wärme sowie die Verbrennungstemperatur. Zusätzlich werden weitere Reaktionssysteme wie Brennstoffzellen und die Effizienz von Reaktionssystemen betrachtet. Bei Strömungsprozessen sollen insbesondere kompressible Medien und somit auch Hochgeschwindigkeitsströmungen betrachtet werden, bei denen strömungsmechanische und thermodynamische Vorgänge stets miteinander verknüpft ablaufen. Hier werden neben den Grundgleichungen zur Modellierung von entsprechenden Strömungen und Zustandsänderungen spezielle Anwendungen von Düse und Diffusor diskutiert, z.B. in den Bereichen der Antriebs- und Kältetechnik. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •kennen die Begriffe und Grundlagen der Technischen Thermodynamik •stellen energetische und exergetische Bilanzen auf 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •kennen die Begriffe und Grundlagen der Technischen Thermodynamik •stellen energetische und exergetische Bilanzen auf 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Metalltechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Klausur
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Vorlesungsskript •A. Leipertz, Technische Thermodynamik •H.D. Baehr, S. Kabelac, Thermodynamik 


, Modulbezeichnung 77903: Basismodul Fachdidaktik Deutsch (BM FDD) Basic module: Teaching German5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar und Übung : Basismodul Fachdidaktik Deutsch: Einführung in die Literatur-, Sprach- und Mediendidaktik Deutsch (Erlangen Meier) ( 5 SWS)5 ECTS Sonstige Lehrveranstaltung : Basismodul Fachdidaktik Deutsch: Einführung in die Literatur-, Sprach- und Mediendidaktik Deutsch (Nürnberg Frederking) (5 SWS)5 ECTS Seminar und Übung : Basismodul Fachdidaktik Deutsch: Einführung in die Literatur-, Sprach- und Mediendidaktik Deutsch (Nürnberg Krommer) ( 5 SWS )5 ECTS
Lehrende: PD Dr. Christel Meier Prof. Dr. Volker Frederking Axel Krommer  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Volker Frederking
Voraussetzungen für die Teilnahme: 1) für den Studiengang LA Gy (vertieft): keine 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 2
Verwendbarkeit des Moduls: Berufssprache Deutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Deutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Berufssprache Deutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 Deutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 Das Modul ist für alle Lehramtsstudiengänge verwendbar.
Method of examination: schriftlich Klausur (45-60 Min) oder Open-Book-Prüfung (5-7 S.)
Berechnung der Modulnote: schriftlich (100%) Die Modulnote entspricht der Note, die in der Prüfung zum Proseminar erzielt wurde.
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: 1
Literaturhinweise: 

Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Dirk Niefanger apl.Prof.Dr. Gunnar Och
Inhalt: • Exemplarische Darstellung von zentralen Bereichen der Literaturgeschichte • Einführung in die grundlegende Fachterminologie der Literaturgeschichte • Einführung in das Analysieren und Interpretieren neuerer deutscher Literatur Das Einführungsseminar • bietet eine exemplarische Darstellung über einzelne Bereiche des Faches (Epochen usw.) • erprobt die konkrete, kulturhistorisch orientierte Analyse von Dichtungen anhand von Modellanalysen Hinweis: Für das Erreichen der Modulziele – insbesondere für das Einüben und Verfestigen von Analysefähigkeiten, die interaktive Wissensvermittlung und die praxisorientierte Förderung spezifischer germanistischer Kompetenzen – ist eine aktive Mitarbeit der Studierenden unerlässlich. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden • erhalten Einblick in die zentralen Fragestellungen der Neueren deutschen Literaturgeschichte, • und erlernen in wesentlichen Zügen die konkrete Analyse literarischer Texte unterschiedlicher Gattungen und Genres. 7Voraussetzungen für die Teilnahmea) für den Studiengang BA Germanistik: keine b) für das Lehramt (vertieft/nicht vertieft studiert): keine c) für weitere Studiengänge: keine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsBerufssprache Deutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Deutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Berufssprache Deutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden • erhalten Einblick in die zentralen Fragestellungen der Neueren deutschen Literaturgeschichte, • und erlernen in wesentlichen Zügen die konkrete Analyse literarischer Texte unterschiedlicher Gattungen und Genres.
Verwendbarkeit des Moduls: Berufssprache Deutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Deutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Berufssprache Deutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 

Method of examination: Essay
Berechnung der Modulnote: Essay (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 77332: Grundlagen der Neueren deutschen Literaturwissenschaft 2 (NdL BM 2) Foundations of modern German literature II5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Dirk Niefanger apl.Prof.Dr. Gunnar Och
Inhalt: • Überblick über zentrale Bereiche der Literaturwissenschaft • Einführung in die grundlegende Fachterminologie der Literaturwissenschaft • Information über zentrale Hilfsmittel und Arbeitsmethoden • Einführung in problemorientierte Fragestellungen der Neueren deutschen Literaturwissenschaft Das Einführungsseminar • bietet einen Überblick über einzelne Bereiche des Faches (Editionswissenschaft usw.) • und über grundlegende Methoden der Textanalyse (Erzähltextanalyse, Dramenanalyse, Lyrikanalyse) • macht mit den Grundlagen wissenschaftlichen Arbeitens an Texten der neueren deutschen Literatur vertraut, • und übt unterschiedliche Verfahren der Recherche, der Wissenspräsentation und -dokumentation. •Das Tutorium dient der Vertiefung und Übung der im Modul gebotenen Kenntnisse und Methoden. Hinweis: Für das Erreichen der Modulziele – insbesondere für das Einüben und Verfestigen von Analysefähigkeiten, die interaktive Wissensvermittlung und die praxisorientierte Förderung spezifischer germanistischer Kompetenzen – ist eine aktive Mitarbeit der Studierenden unerlässlich. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden • erhalten Einblick in die zentralen Fragestellungen der Neueren deutschen Literaturwissenschaft, • werden mit den wesentlichen Methoden und Arbeitsmitteln vertraut gemacht • und erweitern ihre Fertigkeiten in der konkreten Analyse literarischer Texte unterschiedlicher Gattungen und Genres. 7Voraussetzungen für die Teilnahmea) für den Studiengang BA Germanistik: keine b) für das Lehramt (vertieft/nicht vertieft studiert): keine c) für weitere Studiengänge: keine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden • erhalten Einblick in die zentralen Fragestellungen der Neueren deutschen Literaturwissenschaft, • werden mit den wesentlichen Methoden und Arbeitsmitteln vertraut gemacht • und erweitern ihre Fertigkeiten in der konkreten Analyse literarischer Texte unterschiedlicher Gattungen und Genres.

Verwendbarkeit des Moduls: Berufssprache Deutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Deutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Berufssprache Deutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 Deutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 79370: Lehren und Lernen in der zweiten Sprache Teaching and learning in the second language15 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Magdalena Michalak
Inhalt: Im Mittelpunkt stehen die Rezeption und Produktion von Texten und Medien, die Verknüpfung der produktiven und rezeptiven Fertigkeiten in einem modernen Sprachunterricht sowie die Ausbildung von Textkompetenz im Bereich der Bildungssprache Deutsch. 6Lernziele und KompetenzenIm Bereich Didaktik des Deutschen als Zweitsprache vermittelt das Modul folgende Kenntnisse und Kompetenzen: •Kenntnisse der Besonderheiten unterschiedlicher Lernausgangslagen (z.B. Erst-Alphabetisierung in der deutschen Sprache, Zweitschrifterwerb, Bildungsnähe/-ferne) •Kompetenzen, Spezifika einzelner Textsorten zu erkennen, zu vermitteln sowie mit Textsortenvielfalt rezeptiv und produktiv umzugehen •Kompetenzen zu Auswahl und Umgang mit Sachtexten und literarischen Texten •Kenntnisse über Lern- und Vermittlungsprozesse in den folgenden Bereichen: Schreib-, Lese-, Diskurskompetenz, metasprachliche Kompetenz, einschließlich Sprachvergleich 7Voraussetzungen für die Teilnahmeabgeschlossene Bachelormodule 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsBerufssprache Deutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Berufssprache Deutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenPortfolio 11Berechnung der ModulnotePortfolio (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 120 h Eigenstudium: 330 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 LiteraturhinweiseIn den Seminaren werden Literaturempfehlungen gegeben bzw. Literaturlisten zur Verfügung gestellt. 
Lernziele und Kompetenzen: Im Bereich Didaktik des Deutschen als Zweitsprache vermittelt das Modul folgende Kenntnisse und Kompetenzen: •Kenntnisse der Besonderheiten unterschiedlicher Lernausgangslagen (z.B. Erst-Alphabetisierung in der deutschen Sprache, Zweitschrifterwerb, Bildungsnähe/-ferne) •Kompetenzen, Spezifika einzelner Textsorten zu erkennen, zu vermitteln sowie mit Textsortenvielfalt rezeptiv und produktiv umzugehen •Kompetenzen zu Auswahl und Umgang mit Sachtexten und literarischen Texten •Kenntnisse über Lern- und Vermittlungsprozesse in den folgenden Bereichen: Schreib-, Lese-, Diskurskompetenz, metasprachliche Kompetenz, einschließlich Sprachvergleich
Voraussetzungen für die Teilnahme: abgeschlossene Bachelormodule
Verwendbarkeit des Moduls: Berufssprache Deutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Berufssprache Deutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Portfolio
Berechnung der Modulnote: Portfolio (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: In den Seminaren werden Literaturempfehlungen gegeben bzw. Literaturlisten zur Verfügung gestellt. 

, Modulbezeichnung 54720: Praxis der Berufssprache Deutsch II Practice seminar: Business German II5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Seminar Praxis der Berufssprache Deutsch II (2 SWS )5 ECTS
Lehrende: Corinna Ehmann  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Karl Wilbers
Inhalt: In diesem Modul wird die Bedeutung der Berufssprache Deutsch an der Berufsschule (vertieft und in Unterrichtssituationen exemplarisch vorgestellt. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •lernen die Umstzung des neuen (Basis-) Lehrplans Deutsch mit dem Unterrichtsprinzip Berufssprache Deutsch kennen •können Lehr- und Lernbedingungen in der Praxis analysieren •erwerben ein vertieftes Wissen über methodische Umsetzungsmöglichkeiten im sprachsensiblen Fachunterricht •können den Unterricht in Regelklassen nach den Prinzipien sprachbewussten Fachunterrichts beobachten und beurteilen •bereiten auf angemessene Weise Unterrichtsmaterialien für eine Berufsschulklasse vor, setzen sie ein und werten sie aus •lernen die Berufssprache Deutsch aus dem Wahlpflichtbereich des Deutsch-Lehrplans kennen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeAnmeldung auf Studon bis Ende September 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsBerufssprache Deutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Berufssprache Deutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenHausarbeit 11Berechnung der ModulnoteHausarbeit (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 120 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise Wird im Seminar bekannt gegeben 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •lernen die Umstzung des neuen (Basis-) Lehrplans Deutsch mit dem Unterrichtsprinzip Berufssprache Deutsch kennen •können Lehr- und Lernbedingungen in der Praxis analysieren •erwerben ein vertieftes Wissen über methodische Umsetzungsmöglichkeiten im sprachsensiblen Fachunterricht •können den Unterricht in Regelklassen nach den Prinzipien sprachbewussten Fachunterrichts beobachten und beurteilen •bereiten auf angemessene Weise Unterrichtsmaterialien für eine Berufsschulklasse vor, setzen sie ein und werten sie aus •lernen die Berufssprache Deutsch aus dem Wahlpflichtbereich des Deutsch-Lehrplans kennen
Voraussetzungen für die Teilnahme: Anmeldung auf Studon bis Ende September
Verwendbarkeit des Moduls: Berufssprache Deutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Berufssprache Deutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Hausarbeit
Berechnung der Modulnote: Hausarbeit (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Wird im Seminar bekannt gegeben 


, Modulbezeichnung 79350: Grundlagen des Deutschen als Zweitsprache Foundations of German as a second language10 ECTS
Lehrveranstaltungen: und somit auch keine
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Magdalena Michalak
Inhalt: In diesem Modul wird ein Überblick über Bedingungen und Prozesse des Erwerbs des Deutschen als Zweitsprache, Interkulturalität und Migration und über zentrale Bereiche der Sprachvermittlung gegeben, methodische Ansätze zur Förderung sprachlicher Fertigkeiten durch verschiedene Unterrichtskonzepte und formen, zur Analyse und Entwicklung von Lehr- und Lernmaterialien, zur Kommunikation in mehrsprachlichen Kontexten werden vorgestellt. Die Studierenden werden für die enge Verzahnung von fachlichem und sprachlichem Lernen, die Notwendigkeit der Förderung der deutschen Sprache in allen Fächern und die Herausforderungen bildungssprachlicher Varietäten sensibilisiert, insbesondere im Hinblick auf Lernende nicht-deutscher Erstsprache. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben sprachliche, didaktische und methodische Grundlagen des Unterrichts in mehrsprachigen und multikulturellen Klassen, auch bezogen auf die interkulturelle Kommunikation (z.B. Elternarbeit); •erwerben Kenntnisse über die Anforderungen und Schwierigkeiten der fachlichen Kommunikation im schulischen Kontext und können daraus didaktische Konsequenzen ableiten •erwerben ein Überblickswissen über wichtige Lehr- und Unterrichtsmaterialien und geeignete Medien und können diese unter sprachsensiblen Aspekten beurteilen. •können auf angemessene Weise Unterrichtsmaterialien vorbereiten, einsetzen und auswerten. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeEmpfohlen: •Sicherer Umgang mit der deutschen Sprache in Wort und Schrift. •Immatrikulation in einem Lehramtsstudiengang bzw. abgeschlossenes Lehramtsstudium. 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsBerufssprache Deutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Berufssprache Deutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben sprachliche, didaktische und methodische Grundlagen des Unterrichts in mehrsprachigen und multikulturellen Klassen, auch bezogen auf die interkulturelle Kommunikation (z.B. Elternarbeit); •erwerben Kenntnisse über die Anforderungen und Schwierigkeiten der fachlichen Kommunikation im schulischen Kontext und können daraus didaktische Konsequenzen ableiten •erwerben ein Überblickswissen über wichtige Lehr- und Unterrichtsmaterialien und geeignete Medien und können diese unter sprachsensiblen Aspekten beurteilen. •können auf angemessene Weise Unterrichtsmaterialien vorbereiten, einsetzen und auswerten.
Verwendbarkeit des Moduls: Berufssprache Deutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Berufssprache Deutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: Klausur (0%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: In den Seminaren werden Literaturempfehlungen gegeben bzw. Literaturlisten zur Verfügung gestellt. 

, Modulbezeichnung 84025: Seminar Praxis der Berufssprache Deutsch I Practice seminar: Business German I5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Karl Wilbers
Inhalt: In diesem Modul wird die Bedeutung der Berufssprache Deutsch an der Berufsschule (Schwerpunkt: Regelklassen) vertieft und in Unterrichtssituationen exemplarisch vorgestellt. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •lernen die Entwicklung der Berufssprache Deutsch an der Berufsschule kennen •lernen die Umsetzung des neuen (Regel-) Lehrplans Deutsch mit dem Unterrichtsprinzip Berufssprache Deutsch kennen •können Lehr- und Lernbedingungen in der Praxis analysieren •erwerben ein Überblickswissen über methodische Umsetzungsmöglichkeiten im Unterricht •können den Unterricht in Regelklassen nach den Regeln sprachbewussten Fachunterrichts beobachten und beurteilen •bereiten auf angemessene Weise Unterrichtsmaterialien für eine Regelklasse vor, setzen sie ein und werten sie aus •erkennen die Bedeutung der Sprache bei Prüfungsaufgaben 7Voraussetzungen für die TeilnahmeAnmeldung auf Studon bis Ende März Abgeschlossenes Modul 79350 und Modul 79360 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsBerufssprache Deutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Berufssprache Deutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenHausarbeit 11Berechnung der ModulnoteHausarbeit (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 120 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 LiteraturhinweiseIn den Seminaren werden Literaturempfehlungen gegeben bzw. Literaturlisten zur Verfügung gestellt. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •lernen die Entwicklung der Berufssprache Deutsch an der Berufsschule kennen •lernen die Umsetzung des neuen (Regel-) Lehrplans Deutsch mit dem Unterrichtsprinzip Berufssprache Deutsch kennen •können Lehr- und Lernbedingungen in der Praxis analysieren •erwerben ein Überblickswissen über methodische Umsetzungsmöglichkeiten im Unterricht •können den Unterricht in Regelklassen nach den Regeln sprachbewussten Fachunterrichts beobachten und beurteilen •bereiten auf angemessene Weise Unterrichtsmaterialien für eine Regelklasse vor, setzen sie ein und werten sie aus •erkennen die Bedeutung der Sprache bei Prüfungsaufgaben
Voraussetzungen für die Teilnahme: Anmeldung auf Studon bis Ende März Abgeschlossenes Modul 79350 und Modul 79360
Verwendbarkeit des Moduls: Berufssprache Deutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Berufssprache Deutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Hausarbeit
Berechnung der Modulnote: Hausarbeit (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: In den Seminaren werden Literaturempfehlungen gegeben bzw. Literaturlisten zur Verfügung gestellt. 

, Modulbezeichnung 79360: Sprachsystem und Zweitspracherwerb Language system and second language acquisition10 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Magdalena Michalak
Inhalt: In diesem Modul führt in die linguistischen, zweitspracherwerbstheoretischen und -didaktischen sowie sprachdiagnostischen Kompetenzen ein, die für eine angemessene Sprachförderung in mehrsprachigen Klassen erforderlich sind. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •können mithilfe von linguistischen Termini und Konzepten Sprachen auf verschiedenen Ebenen (z.B. Phonologie/ Phonetik, Morphologie, Syntax, Pragmatik) und aus sprachtypologischer Sicht beschreiben; •eignen sich vertiefte Kenntnisse über das deutsche Sprachsystem und den Sprachgebrauch an; •erwerben theoretische Grundlagen der Zweitspracherwerbs- und Mehrsprachigkeitsforschung und können daraus didaktische Konsequenzen ableiten; •können mit Begriffen aus der Zweitspracherwerbsforschung Lernersprachen von Schülerinnen und Schülern beschreiben; •erwerben Kenntnisse und Fertigkeiten zur Durchführung von Fehleranalysen; •erwerben einen Überblick über verschiedene Verfahren der Sprachdiagnostik für den Elementar-, Primar- und Sekundarbereich, können diese beurteilen und anwenden. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeEmpfohlen: •Sicherer Umgang mit der deutschen Sprache in Wort und Schrift •Immatrikulation in einem Lehramtsstudiengang bzw. abgeschlossenes Lehramtsstudium 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsBerufssprache Deutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Berufssprache Deutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenHausarbeit 11Berechnung der ModulnoteHausarbeit (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •können mithilfe von linguistischen Termini und Konzepten Sprachen auf verschiedenen Ebenen (z.B. Phonologie/ Phonetik, Morphologie, Syntax, Pragmatik) und aus sprachtypologischer Sicht beschreiben; •eignen sich vertiefte Kenntnisse über das deutsche Sprachsystem und den Sprachgebrauch an; •erwerben theoretische Grundlagen der Zweitspracherwerbs- und Mehrsprachigkeitsforschung und können daraus didaktische Konsequenzen ableiten; •können mit Begriffen aus der Zweitspracherwerbsforschung Lernersprachen von Schülerinnen und Schülern beschreiben; •erwerben Kenntnisse und Fertigkeiten zur Durchführung von Fehleranalysen; •erwerben einen Überblick über verschiedene Verfahren der Sprachdiagnostik für den Elementar-, Primar- und Sekundarbereich, können diese beurteilen und anwenden.
Verwendbarkeit des Moduls: Berufssprache Deutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Berufssprache Deutsch Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Hausarbeit
Berechnung der Modulnote: Hausarbeit (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: In den Seminaren werden Literaturempfehlungen gegeben bzw. Literaturlisten zur Verfügung gestellt. 


, Modulbezeichnung 43582: Advanced Topics in Information Theory Advanced topics in information theory5 ECTS
Lehrveranstaltungen: und somit auch keine
Modulverantwortliche/r: 5
Inhalt: keine Inhaltsbeschreibung hinterlegt! 6Lernziele und Kompetenzenkeine Beschreibung der Lernziele und Kompetenzen hinterlegt! 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12 Turnus des Angebots keine Angaben zum Turnus des Angebots hinterlegt! 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: ?? h (keine Angaben zum Arbeitsaufwand in Präsenzzeit hinterlegt) Eigenstudium: ?? h (keine Angaben zum Arbeitsaufwand im Eigenstudium hinterlegt) 14 Dauer des Moduls ?? Semester (keine Angaben zur Dauer des Moduls hinterlegt) 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: keine Beschreibung der Lernziele und Kompetenzen hinterlegt!
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: keine Angaben zum Turnus des Angebots hinterlegt!
Dauer des Moduls: ?? Semester (keine Angaben zur Dauer des Moduls hinterlegt)
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96740: Analog-Digital- und Digital-Analog-Umsetzer 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr. Jürgen Röber
Inhalt: •ADU, DAU Kenngrößen und Spezifikation •Überblick über unterschiedliche Umsetzerarchitekturen •SAR-Umsetzer Design •Abtast-Halte Glieder •Komparatoren •Rauscheffekte in Umsetzern •Delta-Sigma-ADU •Current Steering DAC •String DAC •R-2R DAC •Delta-Sigma DAC •Integration von ADUs in ein Gesamtsystem 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden kennen •Die wichtige Kenngrößen für Analog-Digital Umsetzer (ADU) und können die Genauigkeit von ADUs interpretieren. •Die verbreiteten ADU Architekturen und deren Vor- und Nachteile. •Die Komponenten eines SAR ADUs und wichtige Details für den integrierten Schaltungsentwurf von SAR ADUs •Verschiedene integrierte Schaltungstechniken im Entwurf von Delta-Sigma ADUs •Die richtige Verschaltung von ADUs in einer Applikation. Eine falsche Verschaltung führt schnell zu schlechter Genauigkeit. •Die verbreiteten DAU Architekturen, deren Vor- und Nachteile und deren Schaltungsprinzip. •Die grundlegenden Funktionen von Cadence und haben einen Einblick in den integrierten Entwurf von ADUs. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden kennen •Die wichtige Kenngrößen für Analog-Digital Umsetzer (ADU) und können die Genauigkeit von ADUs interpretieren. •Die verbreiteten ADU Architekturen und deren Vor- und Nachteile. •Die Komponenten eines SAR ADUs und wichtige Details für den integrierten Schaltungsentwurf von SAR ADUs •Verschiedene integrierte Schaltungstechniken im Entwurf von Delta-Sigma ADUs •Die richtige Verschaltung von ADUs in einer Applikation. Eine falsche Verschaltung führt schnell zu schlechter Genauigkeit. •Die verbreiteten DAU Architekturen, deren Vor- und Nachteile und deren Schaltungsprinzip. •Die grundlegenden Funktionen von Cadence und haben einen Einblick in den integrierten Entwurf von ADUs.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96500: Analoge elektronische Systeme Analogue electronic systems5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Analoge elektronische Systeme (3 SWS) 5 ECTS Übung : Übungen zu Analoge elektronische Systeme ( 1 SWS )-
Lehrende: Torsten Reißland Prof. Dr.-Ing. Robert Weigel Christof Pfannenmüller  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Robert Weigel
Inhalt: •Feldeffekttransistor •Verstärker, Leistungsverstärker •Nichtlinearität und Verzerrung •Filtertheorie •Realisierung von Filtern •Intrinsisches Rauschen (Konzepte) •Physikalische Rauschursachen •Rauschparameter •Mischer •Oszillatoren •Phasenregelschleifen (PLLs) 6Lernziele und Kompetenzen•Die Studierenden erlangen Kenntnisse um Rauscheffekte und Nichtlinearitäten in Analogschaltungen zu erklären •Die Studierenden verstehen die Ursachen verschiedener physikalischer Rauschprozesse und können diese klassifizieren •Die Studierenden erwerben die Fähigkeit zur Planung und Implementierung frequenzumsetzender Systeme mittels zugehöriger Frequenz- und Pegelpläne •Die Studierenden bewerten Hochfrequenzoszillatoren und stabilisierende PLL-Schaltungen •Die Studierenden untersuchen Messaufbauten zur Charakterisierung von Rauschen und Nichtlinearitäten •Die Studierenden analysieren den inneren Aufbau von Leistungsverstärkern auf Basis von Transistorschaltungen •Die Studierenden sind in der Lage komplexe Analogschaltungen simulativ und analytisch zu untersuchen und deren Verhalten im Groß- und Kleinsignalbereich zu charakterisieren •Die Studierenden führen Filterentwürfe durch und bestimmen deren Amplituden- und Phasengang •Die Studierenden können bei auftretenden Problemen selbstständig mit Hilfe weitergehender Literatur oder durch Diskussion in der Gruppe Lösungen erarbeiten 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 
Lernziele und Kompetenzen: •Die Studierenden erlangen Kenntnisse um Rauscheffekte und Nichtlinearitäten in Analogschaltungen zu erklären •Die Studierenden verstehen die Ursachen verschiedener physikalischer Rauschprozesse und können diese klassifizieren •Die Studierenden erwerben die Fähigkeit zur Planung und Implementierung frequenzumsetzender Systeme mittels zugehöriger Frequenz- und Pegelpläne •Die Studierenden bewerten Hochfrequenzoszillatoren und stabilisierende PLL-Schaltungen •Die Studierenden untersuchen Messaufbauten zur Charakterisierung von Rauschen und Nichtlinearitäten •Die Studierenden analysieren den inneren Aufbau von Leistungsverstärkern auf Basis von Transistorschaltungen •Die Studierenden sind in der Lage komplexe Analogschaltungen simulativ und analytisch zu untersuchen und deren Verhalten im Groß- und Kleinsignalbereich zu charakterisieren •Die Studierenden führen Filterentwürfe durch und bestimmen deren Amplituden- und Phasengang •Die Studierenden können bei auftretenden Problemen selbstständig mit Hilfe weitergehender Literatur oder durch Diskussion in der Gruppe Lösungen erarbeiten
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine 

Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96700: Angewandte Elektromagnetische Verträglichkeit Applied electromagnetic compatibility2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Angewandte EMV ( 2 SWS ) 2,5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Daniel Kübrich  
Modulverantwortliche/r: Jeannette Konhäuser Dr.-Ing. Daniel Kübrich
Inhalt: Es werden die Lerninhalte der Vorlesungen Elektromagnetische Verträglichkeit und EMV-Messtechnik mithilfe von Fallstudien vertieft. Zu diesem Zweck werden verschiedene handelsübliche Geräte unter EMV-Gesichtspunkten analysiert. Die erzeugten Emissionen werden messtechnisch erfasst, mit vorgeschriebenen Grenzwerten verglichen und die durchgeführten Entstörmaßnahmen werden im Hinblick auf ihren Aufwand und ihre Wirksamkeit diskutiert. 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: •die Ursachen für die Entstehung der EMV-Probleme zu bewerten, •Probleme bei den EMV-Messungen zu analysieren und Lösungen zu deren Behebung zu entwickeln, •geeignete Maßnahmen zur Reduzierung der Störpegel und zur Erhöhung der Störfestigkeit zu entwickeln. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeVoraussetzung: Modul EMV 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 45 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: •die Ursachen für die Entstehung der EMV-Probleme zu bewerten, •Probleme bei den EMV-Messungen zu analysieren und Lösungen zu deren Behebung zu entwickeln, •geeignete Maßnahmen zur Reduzierung der Störpegel und zur Erhöhung der Störfestigkeit zu entwickeln.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Voraussetzung: Modul EMV
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96000: Antennen Antennae5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Antennen (2 SWS ) 5 ECTS Übung : Antennen Übung (2 SWS ) -
Lehrende: Dr.-Ing. Jan Steffen Schür Tim Pfahler  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Martin Vossiek
Inhalt: •Einführung (Abstrahlung, Antennentypen, Anwendungsaspekte) •Grundlagen (Ebene Wellen, Polarisation, Hertzscher Dipol, Kenngrößen) •Linearantennen (Dipole, Linienquellen) •Array-Antennen (Arrayfaktor, Verkopplung, Belegungsfunktionen) •Strahlschwenkung (Phasengesteuerte Arrays, frequenzge- steuerte Arrays) •Resonante Antennen (Babinets Prinzip, Schlitzantennen, Patch-Antennen) •Aperturstrahler (Huygens Prinzip, Hornstrahler, Reflektor- antennen) •Linsenantennen (Strahlenoptik, Linsentypen, künstliche Dielektrika) •Numerische Berechnungsverfahren (FDTD-Methode, Simulationsbeispiele) •Breitbandantennen (Winkelprinzip, Spiralantennen, Log.-Per. Antennen, Baluns) •Systemanwendungen von Antennen (Diversity, Mobilfunk, Radarsysteme) •Antennen-Messtechnik 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •lernen analytische und numerische Berechnungsmethoden für Antennen und Funkfelder kennen und anwenden. •erwerben fundierte Kenntnisse über klassische und spezielle Antennenbauformen und deren Charakteristiken für unterschiedliche Anwendungsgebiete im Kommunikations- und Radarbereich. •sind in der Lage, die Kenngrößen und die hochfrequenten Eigenschaften von einfachen Antennen, Gruppenantennen und Funkfeldern zu berechnen, darzustellen und zu bewerten. 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Passive Bauelemente •Elektromagnetische Felder I •Hochfrequenztechnik 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •lernen analytische und numerische Berechnungsmethoden für Antennen und Funkfelder kennen und anwenden. •erwerben fundierte Kenntnisse über klassische und spezielle Antennenbauformen und deren Charakteristiken für unterschiedliche Anwendungsgebiete im Kommunikations- und Radarbereich. •sind in der Lage, die Kenngrößen und die hochfrequenten Eigenschaften von einfachen Antennen, Gruppenantennen und Funkfeldern zu berechnen, darzustellen und zu bewerten.
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 

Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Kraus, Marhefka: Antennas for All Applications, International Edition, McGraw-Hill, Boston, 3rd Edition, 2002. •Balanis: Antenna Theory, Analysis and Design, John Wiley &Sons, New York, 2nd Edition, 1997. 

, Modulbezeichnung 96010: Architekturen der digitalen Signalverarbeitung Architectures for digital signal processing5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Georg Fischer
Inhalt: Inhalt: •Basis-Algorithmen der Signalverarbeitung (FFT, Fensterung, Digitale FIR- und IIR-Filter) •Nichtideale Effekte bei Digitalfiltern (Quantisierung der Filterkoeffizienten, Quantisierte Arithmetik) •CORDIC-Architekturen •Architekturen für Multiratensysteme (Abtastratenumsetzer) •Architekturen digitaler Signalgeneratoren •Maßnahmen zur Leistungssteigerung (Pipelining) •Architekturen digitaler Signalprozessoren •Anwendungen Content: •Basic algorithms of signal processing (FFT, windowing, digital FIR and IIR-filters) •Non-idealities of digital filters (quantization of filter coefficients, fixed-point arthmetic) •CORDIC-architectures •Architectures of systems with multiple sampling rates (conversion between different sampling rates) •Digital signal generation •Measures of performance improvement (pipelining) •Architecture of digital signal processors •Applications 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden erlangen Grundlagenkenntnisse der Signaltheorie und können zeit- und wertkontinuierliche sowie zeit- und wertdiskrete Signale im Zeit- und Frequenzbereich definieren und erklären Die Studierenden sind in der Lage, ein klassisches Echtzeitsystem zur digitalen Signalverarbeitung konzeptionieren und die Einzelkomponenten nach den Anforderungen zu dimensionieren Die Studierenden erlangen einen Überblick über Vor- und Nachteile analoger sowie digitaler Signalverarbeitung Die Studierenden verstehen die Theorie der Fourier-Transformation und sind in der Lage, die Vorteile der Fast-Fourier-Transformation in der digitalen Signalverarbeitung zu verstehen und anzuwenden Die Studierenden können digitale Filter dimensionieren und beurteilen ===Englisch=== Students 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden erlangen Grundlagenkenntnisse der Signaltheorie und können zeit- und wertkontinuierliche sowie zeit- und wertdiskrete Signale im Zeit- und Frequenzbereich definieren und erklären Die Studierenden sind in der Lage, ein klassisches Echtzeitsystem zur digitalen Signalverarbeitung konzeptionieren und die Einzelkomponenten nach den Anforderungen zu dimensionieren Die Studierenden erlangen einen Überblick über Vor- und Nachteile analoger sowie digitaler Signalverarbeitung Die Studierenden verstehen die Theorie der Fourier-Transformation und sind in der Lage, die Vorteile der Fast-Fourier-Transformation in der digitalen Signalverarbeitung zu verstehen und anzuwenden Die Studierenden können digitale Filter dimensionieren und beurteilen ===Englisch=== Students 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96885: Auditory Models Auditory models2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Bernd Edler
Inhalt: •Main components of the human auditory system •Common models •Mechanical models •Physiological models •Psychoacoustic models •Applications (hearing aids, audio coding, . . . ) 6Lernziele und KompetenzenGoals •Students understand the structure and function of the human auditory system •Students gain deeper insight into psychoacoustic phenomena, such as masking, directional and spatial hearing •Students implement and evaluate perceptual models for various applications •Students collaborate with scientists in the fields of audiology and neuroscience 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 45 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheEnglisch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: Goals •Students understand the structure and function of the human auditory system •Students gain deeper insight into psychoacoustic phenomena, such as masking, directional and spatial hearing •Students implement and evaluate perceptual models for various applications •Students collaborate with scientists in the fields of audiology and neuroscience
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96875: Ausgewählte Kapitel der Audiodatenreduktion 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Ausgewählte Kapitel der Audiodatenreduktion (2 SWS)2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Jürgen Herre  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jürgen Herre
Lernziele und Kompetenzen: •Wissen - Die Studenten kennen die Hauptkomponenten eines gehörangepassten Audiocodecs, sowie die wichtigsten Algorithmen, Codierstrategien und Bewertungsmethoden. Weiterhin kennen sie die Terminologie und gängige Abkürzungen aus diesem Kontext. •Verstehen - Die Studenten verstehen, wie Designentscheidungen in Audiocodecs die letztendlich erreichte Audioqualität beeinflussen, verstehen die gebräuchlichsten Tools aus dem Bereich der gehörangepasste Audiocodierung und wie verschiedene Anwendungsszenarien das Coderdesign bestimmen. •Anwenden - Die Studenten können übliche mathematische Analysemethoden verwenden, um einfache Coder- Componenten zu beschreiben und gegebenenfalls zu modifizieren. •Analysieren - Die Studenten können Audiocodierungs- Standards und wahrnehmungsbasierte Messwerkzeuge dazu analysieren um die zugrundeliegenden Konzepte und Anforderungen zu erfassen. •Evaluieren (Beurteilen) - Die Studenten können Audiocodierungs-Standards und wahrnehmungsbasierte Messwerkzeuge evaluieren um zu beurteilen, welcher 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96020: Ausgewählte Kapitel der Schaltnetzteiltechnologie Selected chapters in switching power supply technology5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Ausgewählte Kapitel der Schaltnetzteiltechnologie (2 SWS)5 ECTS Übung : Übung zu Ausgewählte Kapitel der Schaltnetzteiltechnologie (2 SWS)-
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Thomas Dürbaum  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Thomas Dürbaum
Inhalt: In dieser Vorlesung werden die weiterführenden Konzepte der Schaltnetzteiltechnologie behandelt. Nach einer kurzen Wiederholung der Schaltverluste werden folgende Methoden zur Reduktion derselben beispielhaft erörtert: - Nicht dissipative Entlastungsnetzwerke - Schalter-resonante Konverter (QRC-ZCS, QRC-ZVS) - Last-resonante Konverter (FHA, eFHA, SPA) - Vollbrücke mit Regelung mittels Phasenverschiebung - PWM-Konverter mit resonanten Schaltübergängen Die Übung vertieft die in der Vorlesung erarbeiteten Methoden an zusätzlichen Beispielen und demonstriert diese an praktischen Aufbauten. 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme an diesem Modul sind die Studierenden in der Lage: •Methoden zur Schaltverlustleistungsreduktion anzuwenden, •die Funktionsweise nicht dissipativer Entlastungsnetzwerke zu analysieren und diese zu entwickeln, •resonante Topologien sowohl der Familie der Schalter- als auch der Last-resonanten Schaltungen zu analysieren sowie die erzielten Ergebnisse zu bewerten, •Schalter-resonante Konverter zu entwickeln, •Berechnungsmethoden im Bereich Last-resonanter Konverter auf Basis verschiedener Designmethoden (FHA, eFHA, SPA) anzuwenden und zu bewerten, •weit verbreitete Konzepte zur Modifikation PWM geregelter Konverter zu verstehen und anzuwenden. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeModul |Leistungselektronik| Modul |Schaltnetzteile| 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme an diesem Modul sind die Studierenden in der Lage: •Methoden zur Schaltverlustleistungsreduktion anzuwenden, •die Funktionsweise nicht dissipativer Entlastungsnetzwerke zu analysieren und diese zu entwickeln, •resonante Topologien sowohl der Familie der Schalter- als auch der Last-resonanten Schaltungen zu analysieren sowie die erzielten Ergebnisse zu bewerten, •Schalter-resonante Konverter zu entwickeln, •Berechnungsmethoden im Bereich Last-resonanter Konverter auf Basis verschiedener Designmethoden (FHA, eFHA, SPA) anzuwenden und zu bewerten, •weit verbreitete Konzepte zur Modifikation PWM geregelter Konverter zu verstehen und anzuwenden.
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96040: Berechnung und Auslegung Elektrischer Maschinen Analysis and design of electrical machines5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn
Inhalt: *Ziel:* Die Studierenden sind nach Teilnahme an dem Modul in der Lage, die grundsätzlichen Methoden zur Berechnung und Auslegung elektrischer Maschinen anzuwenden, vorgegebene Magnetkreise elektrischer Maschinen zu analysieren und zu bewerten, sowie die aktiven Baugruppen und Bauteile einer elektrischen Maschine zu entwickeln. *Aim:* After the participation in the module the students are able to apply the basic concepts and methods of the calculation and design of electrical machines, to analyze and to evaluate some given magnetic circuits, and to create the active parts of an electrical machine. *Inhalt:* Berechnungsmethoden: Physikalische Vorgänge in elektrischen Maschinen; Maxwellsche Gleichungen in integraler und differentieller Form; Mechanismen der Krafterzeugung; einfaches Spulenmodell als elektrische Elementarmaschine; Wicklungsanalyse; Wicklungsentwurf; Nutenspannungsstern; Magnetkreisanalyse; magnetisches Netzwerk; magnetische Widerstände und Leitwerte; Streuleitwerte; Finite-Differenzen-Methode; Finite-Elemente-Methode; Thermisches Verhalten; Entwurf und Auslegung: Strombelag; Luftspaltflussdichte; Kraftdichte; Entwurfsmodell für elektrische Maschinen; Wachstumsgesetze; Auslegung elektrischer Maschinen; Analytisch-numerische Methoden; Optimierungsmethoden 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme an diesem Modul sind die Studierenden in der Lage, •die grundsätzlichen Methoden zur Berechnung und Auslegung elektrischer Maschinen anzuwenden und das dynamische, sowie stationäre Betriebsverhalten elektrischer Maschinen vorauszusagen, •vorgegebene Magnetkreise und Wickelschemata elektrischer Maschinen zu untersuchen, vergleichend gegenüberzustellen und hinsichtlich der Auswikungen auf die Betriebseigenschaften der elektrischen Maschine zu charakterisieren. Sie können für spezielle Vorgaben an das 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme an diesem Modul sind die Studierenden in der Lage, •die grundsätzlichen Methoden zur Berechnung und Auslegung elektrischer Maschinen anzuwenden und das dynamische, sowie stationäre Betriebsverhalten elektrischer Maschinen vorauszusagen, •vorgegebene Magnetkreise und Wickelschemata elektrischer Maschinen zu untersuchen, vergleichend gegenüberzustellen und hinsichtlich der Auswikungen auf die Betriebseigenschaften der elektrischen Maschine zu charakterisieren. Sie können für spezielle Vorgaben an das 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Vorlesung: Elektrische Maschinen I Übung: Elektrische Maschinen I
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Vorlesungsskript 

, Modulbezeichnung 96511: Betriebsmittel und Komponenten elektrischer Energiesysteme Operating materials and components for electrical energy supply systems5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Betriebsmittel und Komponenten elektrischer Energiesysteme (2 SWS)5 ECTS Übung : Übungen zu Betriebsmittel und Komponenten elektrischer Energiesysteme (2 SWS)- Exkursion : Kurzexkursion zu Betriebsmittel und Komponenten elektrischer Energiesysteme (0 SWS)-
Lehrende: Bernd Schweinshaut Prof. Dr.-Ing. Matthias Luther  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Matthias Luther
Inhalt: "Betriebsmittel und Komponenten elektrischer Energiesysteme" beschäftigt sich mit den Betriebsmitteln und Komponenten elektrischer Energiesysteme. Als Einleitung bekommen die Studierenden einen Überblick über die Struktur und den Aufbau der elektrischen Energieversorgung. Anschließend werden die notwendigen Berechnungsgrundlagen für die Modellierung der Komponenten erläutert. Im Hauptteil werden die einzelnen Betriebsmittel der elektrischen Energieversorgung vorgestellt und auf die mathematische Modellierung ihres Verhaltens eingegangen. Des Weiteren wird auf die Kriterien zur Dimensionierung von kompletten Anlagen, Komponenten und einzelnen Betriebsmitteln eingegangen. Abschließend werden die aktuellen Entwicklungen in der Leistungselektronik und Speichertechnik vorgestellt und erläutert. Gliederung: 1. Einführung: Grundlagen elektrischer Energiesysteme 2. Berechnungsgrundlagen 3. Ersatzschaltungen und Kenndaten von Betriebsmitteln •Freileitungen •Kabel •Transformatoren •Generatoren •Lasten •Kompensationseinrichtungen 4. Aufbau und Komponenten von Schaltanlagen 5. Bemessung und Auslegung von Anlagen und Betriebsmitteln 6. Leistungselektronische Komponenten 7. Speicher 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •kennen die charakteristischen Betriebsmittel und Komponenten elektrischer Energiesysteme der Primär- und Sekundärtechnik (Freileitungen, Kabel, Transformatoren, Generatoren, Lasten, Kompensationsanlagen, Leistungselektronik, Speicher, Schutzgeräte und weitere), 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •kennen die charakteristischen Betriebsmittel und Komponenten elektrischer Energiesysteme der Primär- und Sekundärtechnik (Freileitungen, Kabel, Transformatoren, Generatoren, Lasten, Kompensationsanlagen, Leistungselektronik, Speicher, Schutzgeräte und weitere), 

Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Herold: Elektrische Energieversorgung II. Parameter elektrischer Stromkreise - Freileitungen und Kabel Transformatoren, J. Schlembach Fachverlag, 2. Auflage, 2008 und 2010. •Oeding, Oswald: Elektrische Kraftwerke und Netze Springer- Verlag, 8. Auflage, 2016. •Schwab, A.: Elektroenergiesysteme, Erzeugung, Transport, Übertragung und Verteilung elektrischer Energie Springer- Verlag, 2.Auflage 2009. 

, Modulbezeichnung 96521: Betriebsverhalten elektrischer Energiesysteme Operating performance of electrical energy systems5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Matthias Luther
Inhalt: "Betriebsverhalten elektrischer Energiesysteme" beschäftigt sich mit den Grundlagen des Betriebsverhaltens elektrischer Energiesysteme. Der Schwerpunkt liegt auf der Auslegung und dem Betrieb elektrischer Übertragungsnetze. Dabei wird sowohl auf die Transportaufgabe des Systems als auch auf die Erbringung von Systemdienstleistungen eingegangen (z.B. Frequenz- und Spannungsregelung). Zu Beginn bekommen die Studierenden einen Überblick über die Aufgaben der Systemanalyse von elektrischen Energieversorgungssystemen und es werden die notwendigen Grundlagen zur Durchführung von Netzberechnungen erläutert. Anschließend werden Netze im stationären Betrieb betrachtet. Hierfür wird die Methodik der Leistungsfluss- und der Kurzschlussstromberechnung erläutert. In diesem Zusammenhang wird auch auf den Einfluss der Sternpunktbehandlung und Erdung eingegangen. Weiterhin wird die Thematik der Systemstabilität behandelt, welche die Polradwinkel-, Spannungs- und Frequenzstabilität elektrischer Energiesysteme beinhaltet. Abschließend wird auf die Leistungs- Frequenz-Regelung und die Spannungsregelung elektrischer Energiesysteme behandelt. *Gliederung*: 1. Aufgaben und Grundlagen der Systemanalyse 2. Grundlagen der Netzberechnung 3. Stationäre Netzberechnungen 4. Kurzschlussstromberechnung 5. Stabilität 6. Netzregelung und Systemführung 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •kennen die typischen Netzstrukturen elektrischer Energiesysteme, •kennen die Grundlagen der Netzbetriebsführung, •verstehen das grundsätzliche Verhalten elektrischer Energiesysteme im gestörten und ungestörten Betrieb, •verstehen die Ursachen und Charakteristik von lokalen und überregionalen Ausgleichsvorgängen in elektrischen Energiesystemen, •wenden ingenieurwissenschaftliche Herangehensweisen zur Untersuchung realer Szenarien an, •analysieren die Erbringung von Systemdienstleistungen (Frequenzhaltung, Spannungshaltung, 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •kennen die typischen Netzstrukturen elektrischer Energiesysteme, •kennen die Grundlagen der Netzbetriebsführung, •verstehen das grundsätzliche Verhalten elektrischer Energiesysteme im gestörten und ungestörten Betrieb, •verstehen die Ursachen und Charakteristik von lokalen und überregionalen Ausgleichsvorgängen in elektrischen Energiesystemen, •wenden ingenieurwissenschaftliche Herangehensweisen zur Untersuchung realer Szenarien an, •analysieren die Erbringung von Systemdienstleistungen (Frequenzhaltung, Spannungshaltung, 

Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Oeding, Oswald: Elektrische Kraftwerke und Netze Springer- Verlag, 8. Auflage, 2016. •Schwab, A.: Elektroenergiesysteme, Erzeugung, Transport, Übertragung und Verteilung elektrischer Energie Springer- Verlag, 2.Auflage 2009. •Herold: Elektrische Energieversorgung III und IV, J. Schlembach Fachverlag, 2. Auflage, 2008 und 2003 

, Modulbezeichnung 96381: Bildgebende Radarsysteme Imaging radar systems5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Bildgebende Radarsysteme Übung (2 SWS) - Vorlesung : Bildgebende Radarsysteme (2 SWS) 5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Ingrid Ullmann Prof. Dr.-Ing. Martin Vossiek  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Martin Vossiek
Inhalt: In vielen sehr aktuellen Innovationsfeldern wie etwa im Bereich der der Robotik / fahrerlose Systeme, der Kfz-Sensorik, der Sicherheitstechnik, der Fernerkundung und Umwelttechnik, der Medizin oder im Bereich Internet der Dinge" spielen bildgebende Hochfrequenzsysteme eine zentrale Rolle. Bildgebende Hochfrequenzsysteme erfassen die Umwelt - was die Basis für jegliche autonome und flexible Entscheidungen ist - und sie können Erkenntnisse über visuell nicht zugängliche Strukturen gewinnen. Das Modul vermittelt vertiefte Kenntnisse im zuvor genannten Themengebiet. Nach erfolgreichem Abschluss des Moduls können die Studierenden die physikalischen Grundlagen, die Systemtheorie, Verfahren und Konzepte, Auswerteprinzipien, Bildgebungsalgorithmen und Anwendungsmöglichkeiten moderner bildgebender Hochfrequenzsysteme erläutern, anwenden und reflektieren. Im Vordergrund stehen bildgebende aktive und passive Radarverfahren basierend auf realen und synthetischen Aperturen. Das Modul umfasst die folgenden Kapitel: •Einführung •Systemtheorie bildgebender Hochfrequenzsysteme •Radartechnik •Direkt abbildende Verfahren und Systeme •Synthetic Aperture Radar (SAR) •Polarimetrie •Radiometrische Bildgebung 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben fundierte Kenntnisse über bildgebende aktive und passive Radarverfahren basierend auf realen und synthetischen Aperturen und können diese gegenüberstellen, charakterisieren und aufgabenbezogen auswählen; •können die physikalischen Grundlagen, die Systemtheorie, Verfahren und Konzepte, Auswerteprinzipien, Bildgebungsalgorithmen und Anwendungsmöglichkeiten moderner bildgebender Hochfrequenzsysteme erläutern, anwenden und diskutieren; •können die physikalischen Möglichkeiten und Grenzen bei der Erfassung und Erkennung von Strukturen / Objekten einschätzen und in der Praxis überprüfen; •sind in der Lage, Systemabschätzungen vorzunehmen und die Einsetzbarkeit von Radarsystemen in den Bereichen Diagnose / Subsurface Sensing, Nahbereichsabbildung und 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben fundierte Kenntnisse über bildgebende aktive und passive Radarverfahren basierend auf realen und synthetischen Aperturen und können diese gegenüberstellen, charakterisieren und aufgabenbezogen auswählen; •können die physikalischen Grundlagen, die Systemtheorie, Verfahren und Konzepte, Auswerteprinzipien, Bildgebungsalgorithmen und Anwendungsmöglichkeiten moderner bildgebender Hochfrequenzsysteme erläutern, anwenden und diskutieren; •können die physikalischen Möglichkeiten und Grenzen bei der Erfassung und Erkennung von Strukturen / Objekten einschätzen und in der Praxis überprüfen; •sind in der Lage, Systemabschätzungen vorzunehmen und die Einsetzbarkeit von Radarsystemen in den Bereichen Diagnose / Subsurface Sensing, Nahbereichsabbildung und 

Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: "Sensors for Ranging and Imaging", Graham Brooker, Scitech Publishing Inc. 2009. "Radar mit realer und synthetischer Apertur", H. Klausing, W. Holpp, Oldenbourg 1999. "Radar Handbook", Meril I. Skolnik, McGraw-Hill 2008. "Introduction to Subsurface Imaging", Bahaa Saleh, Cambridge 2011. "Microwave Radiometer Systems", Niels Skou, David Le Vine, 2nd ed., Artech House 2006. "Digital Image Processing", Rafael C. Gonzalez, Richard E. Woods, Prentice Hall 2007. 

, Modulbezeichnung 96850: Convex Optimization in Communications and Signal Processing Convex optimization in communications and signal processing5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Tutorial for Convex Optimization in Communications and Signal Processing (1 SWS)- Vorlesung : Convex Optimization in Communications and Signal Processing (3 SWS)5 ECTS
Lehrende: Adela Vagollari Prof. Dr. Wolfgang Gerstacker  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Wolfgang Gerstacker
Inhalt: Convex optimization problems are a special class of mathematical problems which arise in a variety of practical applications. In this course we focus on the theory of convex optimization, corresponding algorithms, and applications in communications and signal processing (e.g. statistical estimation, allocation of resources in communications networks, and filter design). Special attention is paid to recognizing and formulating convex optimization problems and their efficient solution. The course is based on the textbook "Convex Optimization" by Boyd and Vandenberghe and includes a tutorial in which many examples and exercises are discussed. 6Lernziele und KompetenzenStudents •characterize convex sets and functions, •recognize, describe and classify convex optimization problems, •determine the solution of convex optimization problems via the dual function and the KKT conditions, •apply numerical algorithms in order to solve convex optimization problems, •apply methods of convex optimization to different problems in communications and signal processing 7Voraussetzungen für die TeilnahmeSignals and Systems, Communications 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 
Lernziele und Kompetenzen: Students •characterize convex sets and functions, •recognize, describe and classify convex optimization problems, •determine the solution of convex optimization problems via the dual function and the KKT conditions, •apply numerical algorithms in order to solve convex optimization problems, •apply methods of convex optimization to different problems in communications and signal processing
Voraussetzungen für die Teilnahme: Signals and Systems, Communications
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Boyd, Steven ; Vandenberghe, Lieven: Convex Optimization. Cambridge, UK : Cambridge University Press, 2004 

, Modulbezeichnung 96090: Digitale elektronische Systeme 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Robert Weigel
Inhalt: •Analog-Digital-Umsetzer: Qualitätsmerkmale, Messtechnik, Hardwarearchitekturen •Digital-Analog-Umsetzer: Qualitätsmerkmale, Messtechnik, Hardwarearchitekturen •Programmierbare Logikschaltungen (PLD, FPGA): Grundlegende Konzepte, Kategorien, Hardwarearchitekturen •Digitale-Filter: Theorie, Eigenschaften, Entwicklung und Implementierung und IIR und FIR Filtern 6Lernziele und Kompetenzen•Die Studierenden verstehen die Hardwarearchitekturen und Funktionsweisen von Komponenten digitaler Elektronischer Systeme wie Digital-Analog-Umsetzer, Analog-Digital Umsetzer, PLDs und FPGAs und können diese erläutern •Die Studierenden Verstehen die Qualitätsmerkmale von Digitalen Elektronischen Komponenten, können diese auf konkrete Komponenten anwenden und somit die Qualität von digitalen Elektronischen Komponenten anhand der in Datenblättern typischer weise gegebenen Qualitätsmerkmale evaluieren •Die Studierenden können die Einflüsse von nichtidealen Bauelementen auf digitale elektronische Systeme analysieren •Die Studierenden verstehen die Funktion, die Eigenschaften, die Entwicklungsmethodik sowie die Implementierung von digitalen Filtern und könne diese erläutern 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots Unregelmäßig 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 
Lernziele und Kompetenzen: •Die Studierenden verstehen die Hardwarearchitekturen und Funktionsweisen von Komponenten digitaler Elektronischer Systeme wie Digital-Analog-Umsetzer, Analog-Digital Umsetzer, PLDs und FPGAs und können diese erläutern •Die Studierenden Verstehen die Qualitätsmerkmale von Digitalen Elektronischen Komponenten, können diese auf konkrete Komponenten anwenden und somit die Qualität von digitalen Elektronischen Komponenten anhand der in Datenblättern typischer weise gegebenen Qualitätsmerkmale evaluieren •Die Studierenden können die Einflüsse von nichtidealen Bauelementen auf digitale elektronische Systeme analysieren •Die Studierenden verstehen die Funktion, die Eigenschaften, die Entwicklungsmethodik sowie die Implementierung von digitalen Filtern und könne diese erläutern
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: Unregelmäßig

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97360: Digitale Regelung Digital control5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Andreas Michalka
Inhalt: Es werden Aufbau u. mathematische Beschreibung digitaler Regelkreise für LZI-Systeme sowie Verfahren zu deren Analyse und Synthese betrachtet: •quasikontinuierliche Beschreibung und Regelung der Strecke unter Berücksichtigung der DA- bzw. AD-Umsetzer •zeitdiskrete Beschreibung der Regelstrecke als Zustandsdifferenzengleichung oder z-Übertragungsfunktion •Analyse von Abtastsystemen, Stabilität, Steuer- und Beobachtbarkeit •Regelungssynthese: Steuerungsentwurf, Zustandsregelung und Beobachterentwurf, Störungen im Regelkreis, Berücksichtigung von Totzeiten, Intersampling-Verhalten". 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erläutern Aufbau und Bedeutung digitaler Regelkreise. •leiten mathematische Beschreibungen des Abtastsystems in Form von Zustandsdifferenzengleichungen oder z- Übertragungsfunktionen her. •analysieren Abtastsysteme und konzipieren digitale Regelungssysteme auf Basis quasikontinuierlicher sowie zeitdiskreter Vorgehensweisen. •entwerfen Steuerungen, Regelungen und Beobachter und bewerten die erzielten Ergebnisse. •diskutieren abtastregelungsspezifische Effekte und bewerten Ergebnisse im Vergleich mit dem kontinuierlichen Systemverhalten. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeEs wird empfohlen folgende Module zu absolvieren, bevor dieses Modul belegt wird: •Regelungstechnik A (Grundlagen) (RT A) oder Einführung in die Regelungstechnik (ERT) •Regelungstechnik B (Zustandsraummethoden) (RT B) 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich (90 Minuten) 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erläutern Aufbau und Bedeutung digitaler Regelkreise. •leiten mathematische Beschreibungen des Abtastsystems in Form von Zustandsdifferenzengleichungen oder z- Übertragungsfunktionen her. •analysieren Abtastsysteme und konzipieren digitale Regelungssysteme auf Basis quasikontinuierlicher sowie zeitdiskreter Vorgehensweisen. •entwerfen Steuerungen, Regelungen und Beobachter und bewerten die erzielten Ergebnisse. •diskutieren abtastregelungsspezifische Effekte und bewerten Ergebnisse im Vergleich mit dem kontinuierlichen Systemverhalten.
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 93500: Digitale Signalverarbeitung Digital signal processing5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übung zu Digitale Signalverarbeitung ( 1 SWS )- Vorlesung : Digitale Signalverarbeitung (3 SWS) 5 ECTS Tutorium : Tutorium zu Digitale Signalverarbeitung ( 1 SWS )-
Lehrende: Dr.-Ing. Heinrich Löllmann Prof. Dr.-Ing. Walter Kellermann  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Walter Kellermann
Inhalt: The course assumes familiarity with basic theory of discrete-time deterministic signals and linear systems and extends this by a discussion of the properties of idealized and causal, realizable systems (e.g., lowpass, Hilbert transformer) and corresponding representations in the time domain, frequency domain, and z-domain. Thereupon, design methods for recursive and nonrecursive digital filters are discussed. Recursive systems with prescribed frequency-domain properties are obtained by using design methods for Butterworth filters, Chebyshev filters, and elliptic filters borrowed from analog filter design. Impulse-invariant transform and the Prony-method are representatives of the considered designs with prescribed time-domain behaviour.For nonrecursive systems, we consider the Fourier approximation in its original and its modified form introducing a broad selection of windowing functions. Moreover, the equiripple approximation is introduced based on the Remez-exchange algorithm. Another section is dedicated to the Discrete Fourier Transform (DFT) and the algorithms for its fast realizations ('Fast Fourier Transform'). As related transforms we introduce cosine and sine transforms. This is followed by a section on nonparametric spectrum estimation. Multirate systems and their efficient realization as polyphase structures form the basis for describing analysis/synthesis filter banks and discussing their applications. The last section is dedicated to investigating effects of finite wordlength as they are unavoidable in any realization of digital signal processing systems. A corresponding lab course on DSP will be offered in the winter term. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •analysieren zeitdiskrete lineare zeitinvariante Systeme durch Ermittlung der beschreibenden Funktionen und Parameter •wenden grundlegende Verfahren zum Entwurf zeitdiskreter Systeme an und evaluieren deren Leistungsfähigkeit •verstehen die Unterschiede verschiedener Methoden zur Spektralanalyse und können damit vorgegebene Signale analysieren •verstehen die Beschreibungsmethoden von Multiratensystemen und wenden diese zur Beschreibung von Filterbänken an 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •analysieren zeitdiskrete lineare zeitinvariante Systeme durch Ermittlung der beschreibenden Funktionen und Parameter •wenden grundlegende Verfahren zum Entwurf zeitdiskreter Systeme an und evaluieren deren Leistungsfähigkeit •verstehen die Unterschiede verschiedener Methoden zur Spektralanalyse und können damit vorgegebene Signale analysieren •verstehen die Beschreibungsmethoden von Multiratensystemen und wenden diese zur Beschreibung von Filterbänken an 

Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: *Empfohlene Literatur/ Recommended Reading:* *1.* J.G. Proakis, D.G. Manolakis: Digital Signal Processing. 4th edition. Prentice Hall, Englewood Cliffs, NJ, 2007. *2.* A.V. Oppenheim, R.V. Schafer: Digital Signal Processing. Prentice Hall, Englewood Cliffs, NJ, 1975. *3.* K.D. Kammeyer, K. Kroschel: Digitale Signalverarbeitung: Filterung und Spektralanalyse mit MATLAB®-Übungen . 8. Aufl. Teubner, Stuttgart, 2012 

, Modulbezeichnung 93510: Digitale Übertragung Digital communications5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Laura Cottatellucci Prof. Dr.-Ing. Robert Schober Dr.-Ing. Clemens Stierstorfer
Inhalt: Alle modernen Kommunikationssysteme basieren auf digitalen Übertragungsverfahren. Diese Vorlesung befasst sich mit den Grundlagen der Analyse und des Entwurfs digitaler Sender und Empfänger. Dabei wird zunächst von einem einfachen Kanalmodell bei dem das Empfangssignal nur durch additives weißes Gaußsches Rauschen gestört wird ausgegangen. Im Verlauf der Vorlesung werden aber auch Kanäle mit unbekannter Phase sowie verzerrende Kanäle betrachtet. Behandelt werden unter anderem digitale Modulationsverfahren (z.B. Pulsamplitudenmodulation (PAM), digitale Frequenzmodulation (FSK), und Kontinuierliche-Phasenmodulation (CPM)), Orthogonalkonstellationen, das Nyquistkriterium in Zeit- und Frequenzbereich, optimale kohärente und inkohärente Detektions- und Decodierungsverfahren, die Signalraumdarstellung digital modulierter Signale, verschiedene Entzerrungsverfahren, und Mehrträger- Übertragungsverfahren. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •analysieren und klassifizieren digitale Modulationsverfahren hinsichtlich ihrer Leistungs- und Bandbreiteneffizienz sowie ihres Spitzenwertfaktors, •ermitteln notwendige Kriterien für impulsinterferenzfreie Übertragung, •charakterisieren digitale Modulationsverfahren im Signalraum, •ermitteln informationsverlustfreie Demodulationsverfahren, •entwerfen optimale kohärente und inkohärente Detektions- und Decodierungsverfahren, •vergleichen verschiedene Entzerrungsverfahren hinsichtlich deren Leistungsfähigkeit und Komplexität, •entwerfen einfache digitale Übertragungssysteme mit vorgeschriebenen Leistungs- und Bandbreiteneffizienzen sowie Spitzenwertfaktoren. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •analysieren und klassifizieren digitale Modulationsverfahren hinsichtlich ihrer Leistungs- und Bandbreiteneffizienz sowie ihres Spitzenwertfaktors, •ermitteln notwendige Kriterien für impulsinterferenzfreie Übertragung, •charakterisieren digitale Modulationsverfahren im Signalraum, •ermitteln informationsverlustfreie Demodulationsverfahren, •entwerfen optimale kohärente und inkohärente Detektions- und Decodierungsverfahren, •vergleichen verschiedene Entzerrungsverfahren hinsichtlich deren Leistungsfähigkeit und Komplexität, •entwerfen einfache digitale Übertragungssysteme mit vorgeschriebenen Leistungs- und Bandbreiteneffizienzen sowie Spitzenwertfaktoren.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96540: Elektrische Antriebstechnik I Electrical drives I5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn
Inhalt: *1. Einleitung* Generelle Aspekte Folgerungen für die Vorlesung Elektrische Antriebstechnik Blockschaltbild eines Drehstromantriebssystems *2. Grundlagen* 2.1 Motor und Lastmaschine 2.2 Übersicht der elektrischen Antriebe *3. Stromrichter für Gleichstromantriebe an Gleichstromquellen* *4. Übersicht Drehstromantriebe* *5. Stromrichter mit Gleichspannungs-Zwischenkreis (Drehstrom)* 5.1 Variable Zwischenkreisspannung und blockförmige Motorspannung 5.2 Konstante Zwischenkreisspannung und sinusförmiger Motorstrom 5.3 Konstante Zwischenkreisspannung und blockförmiger Motorstrom *6. Netzgeführte Stromrichter* 6.1 Netzgeführte Stromrichter für Gleichstromantriebe 6.2 Netzgeführte Stromrichter für Drehstromantriebe 6.2.1 Stromrichter mit Gleichstrom-Zwischenkreis 6.2.2 Direktumrichter *7. Andere Topologien* 7.1 Matrixumrichter 7.2 Doppeltgespeiste Asynchronmaschine *8. Digitale Regelung und Steuerung (Hardware)* 8.1 Blockschaltbild 8.2 Microcontroller 8.3 PLD, FPGA, ASIC 8.4 Zeitscheiben und Interrupt 8.5 Abtastung *9. Drehzahl- und Positionsgeber* 9.1 Analogtacho 9.2 Impulsgeber 9.3 Resolver 6Lernziele und Kompetenzen*Ziel:* Die Studierenden sind in der Lage, die Baugruppen antriebstechnischer Systeme von der Mechanik über die Motoren und leistungselektronischer Stellglieder zu benennen und ihren Wirkzusammenhang zu beschreiben. Sie analysieren und berechnen Teilprobleme antriebstechnischer Systeme und erstellen abhängig von vorgegebenen Rahmenbedingungen das Gesamtsystem. *Lernziele:* *Mechanik:* Die Studierenden erkennen antriebstechnische Systeme und zerlegen sie in Arbeits- und Lastmaschine. Sie analysieren 
Lernziele und Kompetenzen: *Ziel:* Die Studierenden sind in der Lage, die Baugruppen antriebstechnischer Systeme von der Mechanik über die Motoren und leistungselektronischer Stellglieder zu benennen und ihren Wirkzusammenhang zu beschreiben. Sie analysieren und berechnen Teilprobleme antriebstechnischer Systeme und erstellen abhängig von vorgegebenen Rahmenbedingungen das Gesamtsystem. *Lernziele:* *Mechanik:* Die Studierenden erkennen antriebstechnische Systeme und zerlegen sie in Arbeits- und Lastmaschine. Sie analysieren 

Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Skript 

, Modulbezeichnung 96120: Elektrische Antriebstechnik II Electrical drives II5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zu Elektrische Antriebstechnik II (1 SWS )- Vorlesung : Elektrische Antriebstechnik II ( 3 SWS ) 5 ECTS
Lehrende: Shima Tavakoli Zidan Zhao Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn
Inhalt: |*Elektrische Antriebstechnik II*| *Regelung drehzahlveränderbarer Antriebe (Übersicht)* *Regelung der Gleichstrommaschine* *U/f-Steuerung von Drehstromantrieben* *Regelung von Drehstromantrieben:* Feldorientierte Regelung mit Geber: Asynchronmaschine, Permanenterregte Synchronmaschine mit Sinusstrom, Elektrisch erregte Synchronmaschine; Direktumrichter; Stromrichtermotor; Asynchronmaschine mit Phasenfolgelöschung; Permanenterregte Synchronmaschine mit Blockstrom *Vergleich der Eigenschaften von Antrieben mit Pulsumrichter und Asynchronmaschine und elektr./perm. erregter Synchronmaschine Digitale Feldbusse:* Einleitung, Grundlegende Eigenschaften, Beispiele |*Electrical Drives (Part II)*| *Control of speed-adjustable drives (overview)* *Closed-loop control for DC-drives* *V/f-control for three-phase AC-drives* *Closed-loop control for three-phase AC-drives:* field-orientated closed-loop control with sensor: Asynchronous machine, Permanent- magnet synchronous machine with sinusoidal current, Synchronous machine with electrical excitation; Cyclo-converter; Converter motor; Asynchronous machine with phase-sequence commutation; Permanent-magnet synchronous machine with square wave current *Comparison of inverter-fed drives with asynchronous machine, synchronous machine with electrical and permanent magnet excitation Digital field busses:* Introduction, Basic features, Examples 6Lernziele und Kompetenzen*Ziel* Die Studierenden entwerfen und berechnen die klassischen Strukturen der Regelung von Gleichstrom- und Drehfeldantrieben, mit besonderem Gewicht auf der Feldorientierten Regelung. *Lernziele:* *Regelung der Gleichstrommaschine:* Die Studierenden erstellen das Blockschaltbild der klassischen Kaskadenregelung der Gleichstrommaschine und wählen geeignete Übertragungsfunktionen für den Strom-, Drehzahl und Lageregelkreis. *Feldorientierte Regelung mit Geber:* Die Studierenden erläutern das Prinzip der feldorientierten Regelung im Vergleich mit der Regelung der Gleichstrommaschine und nennen die Schritte beim 
Lernziele und Kompetenzen: *Ziel* Die Studierenden entwerfen und berechnen die klassischen Strukturen der Regelung von Gleichstrom- und Drehfeldantrieben, mit besonderem Gewicht auf der Feldorientierten Regelung. *Lernziele:* *Regelung der Gleichstrommaschine:* Die Studierenden erstellen das Blockschaltbild der klassischen Kaskadenregelung der Gleichstrommaschine und wählen geeignete Übertragungsfunktionen für den Strom-, Drehzahl und Lageregelkreis. *Feldorientierte Regelung mit Geber:* Die Studierenden erläutern das Prinzip der feldorientierten Regelung im Vergleich mit der Regelung der Gleichstrommaschine und nennen die Schritte beim 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Skript script accompanying the lecture 

, Modulbezeichnung 96550: Elektrische Energieversorgung mit erneuerbaren Energiequellen Electrical energy supply with renewables5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übung zu Elektrische Energieversorgung mit erneuerbaren Energiequellen ( 1 SWS )- Vorlesung : Elektrische Energieversorgung mit erneuerbaren Energiequellen ( 3 SWS )5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Johann Jäger Georg Kordowich Prof. Dr.-Ing. Matthias Luther  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Johann Jäger Prof. Dr.-Ing. Matthias Luther
Inhalt: "Elektrische Energieversorgung mit erneuerbaren Energiequellen" beinhaltet wesentliche Themen der Integration von erneuerbaren Energiequellen in die elektrische Energieversorgung. Die Betrachtung erfolgt entlang der Energiekette d.h. von der Energieumwandlung, Energietransport bis zur Energienutzung. Dies umfasst insgesamt die sieben Themenblöcke: Technologien regenerativer Energieumwandlungsanlagen (REA) und deren Netzkopplung, Anschlussbedingungen und Netzdienstleistungen, Netzintegration und Duale Netzplanung, Energieübertragung und Netzregelung, Energieverteilung und Kommunikation im Verteilnetz, Speichertechnologien und deren Betriebsverhalten sowie Netzsicherheit und Netzausfallvermeidung. Wichtige Fragestellungen der Themenblöcke werden hinsichtlich der Aufgabenstellung der Integration erneuerbaren Energiequellen tiefergehend besprochen und in einen umfassenden Systemzusammenhang gestellt. Die Übung bietet Anwendungsmöglichkeiten der vermittelten Inhalte und Methoden und gibt Einblicke in deren praktischen Umsetzung. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •kennen die aktuellen Entwicklungen der elektrischen Energieversorgung hinsichtlich der REA-Integration •verstehen den Gesamtzusammenhang der REA-Integration •verstehen wichtige Fragestellungen der Energieumwandlungsanlagen (REA) und deren Netzkopplung •verstehen wichtige Fragestellungen der Anschlussbedingungen und Netzdienstleistungen •verstehen wichtige Fragestellungen der Netzintegration und Duale Netzplanung •verstehen wichtige Fragestellungen der Energieübertragung und Netzregelung •verstehen wichtige Fragestellungen der Energieverteilung und Kommunikation im Verteilnetz •verstehen wichtige Fragestellungen der Speichertechnologien und deren Betriebsverhalten •verstehen wichtige Fragestellungen der Netzsicherheit und Netzausfallvermeidung hinsichtlich der REA-Integration 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •kennen die aktuellen Entwicklungen der elektrischen Energieversorgung hinsichtlich der REA-Integration •verstehen den Gesamtzusammenhang der REA-Integration •verstehen wichtige Fragestellungen der Energieumwandlungsanlagen (REA) und deren Netzkopplung •verstehen wichtige Fragestellungen der Anschlussbedingungen und Netzdienstleistungen •verstehen wichtige Fragestellungen der Netzintegration und Duale Netzplanung •verstehen wichtige Fragestellungen der Energieübertragung und Netzregelung •verstehen wichtige Fragestellungen der Energieverteilung und Kommunikation im Verteilnetz •verstehen wichtige Fragestellungen der Speichertechnologien und deren Betriebsverhalten •verstehen wichtige Fragestellungen der Netzsicherheit und Netzausfallvermeidung hinsichtlich der REA-Integration 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96130: Elektrische Kleinmaschinen Small electrical machines5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zu Elektrische Kleinmaschinen ( 2 SWS )- Vorlesung : Elektrische Kleinmaschinen (2 SWS) 5 ECTS
Lehrende: Zidan Zhao Veronika Solovieva Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn
Inhalt: Grundlagen: Definitionen, Kraft-/Drehmomenterzeugung, elektromechanische Energiewandlung Aufbau, Wirkungsweise und Betriebsverhalten von: Universalmotor, Glockenankermotor, PM-Synchronmaschine, Spaltpolmotor, Kondensatormotor, geschaltete Reluktanzmaschine, Schrittmotoren, Klauenpolmotor. Basics: Definitions, force and torque production, electromagnetic energy conversion Construction, mode of operation and operating behaviour of: universal motor, bell-type armature motor, PM-synchronous machine, split pole motor, condenser motor, switched reluctance machine, stepping motors, claw pole motor *Ziel* Die Studierenden sind nach der Teilnahme in der Lage, die unterschiedlichen Maschinenkonzepte für elektrische Kleinmaschinen in ihrer Funktionsweise und ihrem Betriebsverhalten zu analysieren, sowie die Einsatzmöglichkeiten der unterschiedlichen Maschinenkonzepte zu bewerten. *Aim:* After the participation the students are able to analyze the different machine concepts of small electric machines concerning their basic funktionality and operating behaviour, and to evaluate their applicability to industrial problems. 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme sind die Studierenden in der Lage, •die grundlegenden Wirkzusammenhänge bei der Drehmoment- und Kraftentwicklung elektrischer Maschinen wiederzugeben. Unterschiedliche Maschinenvarianten elektrischer Kleinmaschinen können benannt, in ihrem konstruktiven Aufbau gezeichnet und dargelegt werden, •die grundlegenden Theorien und Methoden zur allgemeinen Beschreibung des stationären Betriebsverhaltens elektrischer Maschinen auf die einzelnen unterschiedlichen Maschinenkonzepte anzuwenden und für den jeweiligen speziellen Fall zu modifizieren, um daraus das stationäre Betriebsverhalten vorauszusagen, 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme sind die Studierenden in der Lage, •die grundlegenden Wirkzusammenhänge bei der Drehmoment- und Kraftentwicklung elektrischer Maschinen wiederzugeben. Unterschiedliche Maschinenvarianten elektrischer Kleinmaschinen können benannt, in ihrem konstruktiven Aufbau gezeichnet und dargelegt werden, •die grundlegenden Theorien und Methoden zur allgemeinen Beschreibung des stationären Betriebsverhaltens elektrischer Maschinen auf die einzelnen unterschiedlichen Maschinenkonzepte anzuwenden und für den jeweiligen speziellen Fall zu modifizieren, um daraus das stationäre Betriebsverhalten vorauszusagen, 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Vorlesungsskript Script accompanying the lecture 

, Modulbezeichnung 96570: Elektrische Maschinen I Electrical machines I5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zu Elektrische Maschinen I (2 SWS) - Vorlesung : Elektrische Maschinen I ( 2 SWS ) 5 ECTS
Lehrende: Philipp Sisterhenn Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn
Inhalt: |*Elektrische Maschinen I*| *Einleitung* *Gleichstrommotoren:* Aufbau und Wirkungsweise, Spannung, Drehmoment und Leistung, Kommutierung und Wendepole, Ankerrückwirkung und Kompensationswicklung, Permanenterregte Gleichstrommaschine Schaltungen und Betriebsverhalten *Drehstrommotoren:* Allgemeines zu Drehfeldmaschinen, Drehfeldtheorie, Asynchronmaschine mit Schleifring- und Käfigläufer, Elektrisch erregte Synchronmaschine, Permanenterregte Synchronmaschine |*Electric machines I*| *Introduction* *DC-motors:* Construction and operating principle, Voltage, torque and power, Commutation and commutating poles, Armature reaction and compensation winding, Permanent-field DC-machine, Circuits and operational behaviour *Three-phase motors:* General aspects to three-phase machines, Rotating field theory, Induction machine with slip ring rotor and squirrel cage rotor, Electrical excited synchronous machine, Permanent-field synchronous machine *Ziel* Die Studierenden sind nach der Teilnahme in der Lage, die Theorie der Entstehung von magnetischen Luftspaltfeldern anzuwenden und deren Eigenschaften zu analysieren, das stationäre Betriebsverhalten der Kommutator-Gleichstrommaschine bei verschiedenen Schaltungsvarianten zu analysieren, sowie das stationäre Betriebsverhalten der Asynchronmaschine und der Synchronmaschine zu analysieren und zu bewerten. *Aim:* After the participation the students are able to apply Maxwell´s theory on the creation of magnetic air gap fields, to analyze the air gap field´s properties, to analyze the stationary operating behaviour of the different brushed DC-machines, and to analyze and evaluate the basic stationary operating behaviour of the induction machine and the synchronous machine. 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme sind die Studierenden in der Lage, 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme sind die Studierenden in der Lage, 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Skript Script accompanying the lecture 

, Modulbezeichnung 96160: Elektrische Maschinen II Electrical machines II5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn
Inhalt: *Ziel:* Die Studierenden sind nach der Teilnahme in der Lage, den Einfluss höherer Harmonischer im Luftspaltfeld auf das Betriebsverhalten zu bewerten, unterschiedliche elektrische Maschinen hinsichtlich ihres Betriebsverhalten zu analysieren und zu bewerten, einfache Simulationsmodelle für elektrische Maschinen zu entwickeln, sowie den Entwicklungsprozess einer elektrischen Maschine zu analysieren und die Fertigungstechnologien elektrischer Maschinen zu erinnern. *Aim:* After the participation the students are able to evaluate the influence of the higher harmonics of the magnetic air gap field on the operating behaviour, to analyze and to evaluate different electrical machine concepts concerning the operating behaviour, to create simulation models for different electrical machine concepts, to analyze the development process and to remember to production technologies used for electrical machines. *Inhalt:* Physikalische Grundlagen; elektromechanische Energieumformung; Kraft- und Drehmomenterzeugung; Energieeffizienz; Wirkungsgrad; elektromagnetisch gekoppelte Spulen als Elementarmaschine; Aufbau allgemeiner Maschinenmodelle aus Elementarmaschinen; Netzwerktheorie für Maschinenmodelle; Matrizendarstellung; Grundwellenbetrachtung; Berücksichtigung höherer Harmonischer; stationäres Betriebsverhalten; dynamisches Betriebsverhalten; Umrichterspeisung; dynamische Simulation; numerische Methoden zur dynamischen Simulation; industrieller Entwicklungs- und Fertigungsprozess; 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme sind die Studierenden in der Lage, •den industriellen Entwicklungsprozess elektrischer Maschinen wiederzugeben und die unterschiedlichen Fertigungstechnologien bei elektrischen Maschinen zu nennen, •die allgemeine Theorie zur Beschreibung des dynamischen Betriebsverhaltens elektrischer Maschinen auf unterschiedliche Maschinenkonzepte anzuwenden, die 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme sind die Studierenden in der Lage, •den industriellen Entwicklungsprozess elektrischer Maschinen wiederzugeben und die unterschiedlichen Fertigungstechnologien bei elektrischen Maschinen zu nennen, •die allgemeine Theorie zur Beschreibung des dynamischen Betriebsverhaltens elektrischer Maschinen auf unterschiedliche Maschinenkonzepte anzuwenden, die 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Vorlesung: Elektrische Maschinen I Übung: Elektrische Maschinen I
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Vorlesungsskript 

, Modulbezeichnung 96580: Elektromagnetische Verträglichkeit 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Jeannette Konhäuser Dr.-Ing. Daniel Kübrich
Inhalt: Dieses Modul dient als Einführung in die grundlegende Problematik der Elektromagnetischen Verträglichkeit (EMV). Es werden sowohl die Störemissionen, d.h. die Störaussendung auf Leitungen und als Abstrahlung als auch die Empfindlichkeit von elektronischen Geräten gegenüber den von außen kommenden Störungen betrachtet. Ausgehend von den in den unterschiedlichen Frequenzbereichen maximal zugelassenen Störpegeln werden neben den jeweils anzuwendenden Messverfahren insbesondere die technischen Möglichkeiten im Vordergrund stehen, die zur Reduzierung der Störemissionen bzw. zur Erhöhung der Störfestigkeit von Schaltungen beitragen. Es werden konkrete Fragestellungen der EMV, wie z.B. Störpegel auf Leitungen, Koppelmechanismen, Störpegel von abgestrahlten Feldern usw. berechnet und aus den Ergebnissen Maßnahmen zur Verbesserung der EMV-Situation abgeleitet. Neben den Rechenübungen werden zu den folgenden Themen praktische Messungen vorgenommen: •Symmetrische und asymmetrische Störströme •Ersatzschaltbilder von Filterkomponenten •Netzfilterdämpfung •Koppelmechanismen •Reduzierung von Feldern durch Schirmung / Spiegelung 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: •die Besonderheiten der EMV-Messtechnik zu verstehen, •die aktuellen Normen zu verstehen und anzuwenden, •die unterschiedlichen Koppelmechanismen zu verstehen und auf die Störprobleme in Schaltungen und Systemen anzuwenden, •die Störsituation bei Schaltungen zu bewerten und Maßnahmen zur Entstörung zu entwickeln. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: •die Besonderheiten der EMV-Messtechnik zu verstehen, •die aktuellen Normen zu verstehen und anzuwenden, •die unterschiedlichen Koppelmechanismen zu verstehen und auf die Störprobleme in Schaltungen und Systemen anzuwenden, •die Störsituation bei Schaltungen zu bewerten und Maßnahmen zur Entstörung zu entwickeln.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96590: Entwurf integrierter Schaltungen I Design of integrated circuits I5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung mit Übung : Entwurf Integrierter Schaltungen I (2 SWS )5 ECTS Übung : Übungen zu Entwurf Integrierter Schaltungen I ( SWS )-
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Sebastian Sattler Florian Deeg Tobias Rumpel  
Modulverantwortliche/r: Peter Meisel Prof. Dr.-Ing. Sebastian Sattler
Inhalt: Es wird in die Grundlagen des integrierten digitalen Schaltungsentwurfes auf Basis von CMOS eingeführt. Ausgehend vom MOS Transistor wird die Complementäre Logik erklärt und auf gängige statische und dynamische Schaltelemente und ihre Erweiterungen auf hochintegrierte Schaltungen bis 0.13µm eingegangen. •Digitaler IC Entwurf für Deep Submicron •MOS Transistor •Herstellung, Layout und Simulation •MOS Inverterschaltung •Statische CMOS Gatter-Schaltungen •Entwurf von Logik mit hoher Schaltrate •Transfer-Gatter und dynamische Logik •Entwurf von Speichern •Zusätzliche Themen des Speicherentwurfs Content It introduces students to the basics of digital integrated circuit design in CMOS. Starting from the MOS transistor, complementary logic is explained. Common static and dynamic switching elements are discussed as well as their extensions to large scale integrated circuits (0.18μm-0.13μm). •Deep Submicron Digital IC Design •MOS Transistor •Fabrication, Layout and Simulation •MOS Inverter Circuits •Static CMOS Gate-Circuits •Design of Logic with High Switching Rate •Transfer-Gates and Dynamic Logic •Design of Memory •Additional Topics of Memory Design 6Lernziele und KompetenzenVerstehen •Die Studierenden gewinnen einen Überblick über existierende Integrationstechnologien und Entwurfsmethodiken für Integrierte Schaltungen in 0,18µm und 0,13µm CMOS. Dabei verstehen die Studierenden auch die Zusammenhänge zwischen technischen und wirtschaftlichen Gesichtspunkten der Halbleiterfertigung. 
Lernziele und Kompetenzen: Verstehen •Die Studierenden gewinnen einen Überblick über existierende Integrationstechnologien und Entwurfsmethodiken für Integrierte Schaltungen in 0,18µm und 0,13µm CMOS. Dabei verstehen die Studierenden auch die Zusammenhänge zwischen technischen und wirtschaftlichen Gesichtspunkten der Halbleiterfertigung. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch oder Englisch
Literaturhinweise: Literatur: D. A. Hodges, H. G. Jackson, R. A. Saleh, Analysis and Design of Digital Integrated Circuits, McGraw-Hill, 3rd Ed 2004 

, Modulbezeichnung 96600: Entwurf Integrierter Schaltungen II Design of integrated circuits II5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Peter Meisel Prof. Dr.-Ing. Sebastian Sattler
Inhalt: Die Vorlesung behandelt formalisierte Methoden für den Entwurf kombinatorischer Schaltungen. Schwerpunkt liegt auf einer grundlagenorientierten Darstellung der verwendeten Definitionen und Algorithmen, damit eine Übertragung auf und Anwendung in andere Wissensgebiete erleichtert wird. •Einführung •Zielstellung beim Entwurf binärer Systeme •Beschreibungen kombinatorischer Systeme •Darstellung Boolescher Funktionen •Normalformen •Automatenbasierte Komposition •Überdeckungstabelle •Dynamische Operationen •Ableitung nach der Zeit •Schaltungtechnische Realisierung kombinatorischer Systeme •Dynamisches Verhalten von kombinatorischen Schaltungen •Strukturierte Datenanalyse 6Lernziele und KompetenzenAnwenden •Die Studierenden wenden Kenntnisse über den automatisierten Entwurf digitaler Schaltungen und Systeme an und lernen verschiedende Verfahren zum automatisierten Entwurf von Schaltnetzen und Schaltwerken kennen. Erschaffen •Sie Studierenden sind in der Lage den Entwurfsfluss von der Spezifikation bis zum Test von digitalen Schaltungen zu entwickeln. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeDigitaltechnik oder Technische Informatik I, o.ä. 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 
Lernziele und Kompetenzen: Anwenden •Die Studierenden wenden Kenntnisse über den automatisierten Entwurf digitaler Schaltungen und Systeme an und lernen verschiedende Verfahren zum automatisierten Entwurf von Schaltnetzen und Schaltwerken kennen. Erschaffen •Sie Studierenden sind in der Lage den Entwurfsfluss von der Spezifikation bis zum Test von digitalen Schaltungen zu entwickeln.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Digitaltechnik oder Technische Informatik I, o.ä.
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Zander, Logischer Entwurf binärer Systeme VEB Verlag Technik, Berlin 1989 

, Modulbezeichnung 96180: Entwurf und Analyse von Schaltungen für hohe Datenraten Design and characterisation of high speed digital circuits5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Klaus Helmreich
Inhalt: Motivation Beim Entwurf von Schaltungen für hohe Datenraten oder hohe Frequenzen auf Leiterplattenebene, aber auch in integrierten Schaltungen, kann man schaltungstechnisch alles richtig machen - aber die Schaltung funktioniert trotzdem nicht recht! Häufiger Grund ist mangelnde Signalintegrität: Signaleigenschaften werden beim Durchlaufen der Signalpfade unzulässig beeinträchtigt. Gliederung Die Veranstaltung behandelt Aspekte des Schaltungsentwurfs, die entscheidend sind für die Erzielung funktionsnotwendiger Signalqualität auf Schnittstellen und Verbindungselementen. Nach Einführung der notwendigen theoretischen Grundlagen werden diese auf konkrete Fragestellungen unter gegenwärtigen technologischen Randbedingungen angewendet. Signalpfade und Leistungsversorgung werden unter Gesichtspunkten der Signalintegrität analysiert und Entwurfsregeln abgeleitet. Meß-, Charakterisierungs- und Prüfverfahren werden erläutert und geeignete Modelle für Simulationen untersucht. 1 Signaleigenschaften Begriffe und Definitionen, Kenngrößen eines Datensignals, Flankenübergangszeit und Bandbreite, Leistungsdichtespektrum eines Datensignals, Jitter: Maße und Komponenten, Augendiagramm, Bitfehlerrate und die Badewannenkurve" 2 Signalquellen und Lasten Impedanz und Leistungsübertragung, Zeitmittelwerte 3 Leitungen: Eigenschaften Begriffe, Leitungsmodell für Zweileiteranordnung, Ausbreitungskoeffizient und Leitungswellenwiderstand, Frequenzabhängigkeiten von Dämpfungsbelag, Phasenlaufzeitbelag und Wellenwiderstand 4 Leitungen und Signalintegrität Auswirkung der Frequenzabhängigkeiten auf Form von Datensignalen, Reflexion und ihre Auswirkung auf Datensignale, Signallaufdiagramm bei Verzweigungen, Entwurf von Verzweigungen ohne Signalbeeinträchtigung, Analyse von Signalpfaden: Reflektometrie im Zeit- und Frequenzbereich, Systemstruktur und Systemantwort, Signaturen verschiedener Störstellen im Wellenwiderstandsprofil und ihre Auswirkung im Augendiagramm 5 Leitungen: Material und Oberfläche Charakteristika von Dielektrika und Leitern, Leitungsquerschnitte in Kabeln, Leiterplatten und integrierten Schaltungen, relative Permittivität 

Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden arbeiten an den folgenden Fachkompetenzen Fachkompetenz Wissen •wesentliche Kenngrößen eines Datensgnals nennen •Begriff Jitter" abgrenzen •Jitterkomponenten erläutern •wesentliche Leiterplattenmaterialklassen und deren relevante Kenngrößen nennen Verstehen •Augendiagramm und Badewannenkurve" interpretieren und beurteilen •Zweileiter-Leitungsmodell erläutern und zugehörige Begriffe definieren •Reflexion an Störstellen qualitativ und quantitativ beschreiben •relevante Materialeigenschaften von Dielektrika und Leitern angeben und erklären und Meßverfahren dafür beschreiben •Aufbau und Herstellung von Mehrlagen-Leiterplatten beschreiben Anwenden •Flankenübergangszeit und Bandbreite ineinander umrechnen •Entwurfsregeln für Signalintegrität anwenden •Flankenübergangszeit und Signalpfadbandbreite für Datenrate geeignet auslegen Analysieren •Frequenzabhängigkeiten von Leitungsparametern begründen und deren Auswirkung auf Form von Datensignalen diskutieren •Leitungsverhalten von LC- / RC-Leitungen gegenüberstellen Evaluieren (Beurteilen) •Jitterkomponenten anhand der Jitterverteilung ermitteln 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96200: Entwurf von Mixed-Signal-Schaltungen Design of mixed-signal circuits5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Peter Meisel Prof. Dr.-Ing. Sebastian Sattler
Inhalt: Es werden Methoden zur Analyse und Synthese von Phänomenen behandelt, welche aus sogenannten Rückkopplungen in gemischt analog-digitalen Systemen entstehen. Es wird an Hand eines allgemeinen Transistormodells abstrahiert, und Beispiele aus der Integrierten Schaltungs- und Systemtechnik erarbeitet. •Modellierung aktiver Bauelemente •Grundschaltungen des allgemeinen Transistors •Abstraktion der Rückkopplung •Analyse der Stabilität im Frequenz- und Zeitbereich •Kompensationstechniken im Frequenzbereich •Grundschaltungen von Rückkopplungen •Harmonische Verzerrungen •Rauschen •Beispiele von Rückkopplungen 6Lernziele und KompetenzenAnalysieren •Die Studierenden können die verschiedenste Strukturen für analoge integrierte Schaltungen entwickeln, analysieren und bewerten. Erschaffen •Die Studierenden gewinnen einen Überblick über die wichtigsten Methoden und Verfahren für Analyse und Entwurf von analogen rückgekoppelten Schaltungen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeSchaltungstechnik, Entwurf Integrierter Schaltungen I, o.ä. 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: Analysieren •Die Studierenden können die verschiedenste Strukturen für analoge integrierte Schaltungen entwickeln, analysieren und bewerten. Erschaffen •Die Studierenden gewinnen einen Überblick über die wichtigsten Methoden und Verfahren für Analyse und Entwurf von analogen rückgekoppelten Schaltungen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Schaltungstechnik, Entwurf Integrierter Schaltungen I, o.ä.
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: G. Palumbo, S. Pennisi, Feedback Amplifiers, Theory and Design, Springer 2009 

, Modulbezeichnung 43400: Entzerrung und adaptive Systeme in der digitalen Übertragung Equalisation and adaptive systems for digital communications2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Equalization and Adaptive Systems for Digital Communications (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Wolfgang Gerstacker  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Wolfgang Gerstacker
Inhalt: Bei der digitalen Übertragung spielen Kanalverzerrungen aufgrund ständig steigender Datenraten eine immer grössere Rolle. Bei vielen Anwendungen müssen für eine zuverlässige Übertragung komplexe Entzerrverfahren eingesetzt werden. Dies gilt sowohl für die leitungsgebundene als auch die drahtlose Kommunikation. Z.B. werden in der xDSL-Systemfamilie (Digital Subscriber Lines), die eine schnelle digitale Übertragung über Ortsanschlussleitungen gewährleistet, oft entscheidungsrückgekoppelte Entzerrverfahren oder Vorcodierungsverfahren eingesetzt und beim Mobilfunkstandard GSM und seiner Weiterentwicklung EDGE (Enhanced Data Rates for GSM Evolution) Maximum-Likelihood- Sequenzschätzung bzw. zustandsreduzierte Entzerrung. Eng im Zusammenhang mit der eigentlichen Entzerrung stehen Adaptionsverfahren, mit denen die Parameter des Entzerrers optimal an den Übertragungskanal angepasst werden können. Lernziel: Ziel der Vorlesung ist eine umfassende Darstellung gebräuchlicher Entzerrungs- und Adaptionsverfahren. Den Teilnehmern sollen fundierte Kenntnisse der verschiedenen Verfahren vermittelt werden, die sie zu deren sinnvollem Einsatz in der Praxis befähigen. Content: Channel distortions are playing an increasingly important role in digital transmission due to constantly increasing data rates. In many applications, complex equalization techniques must be used for a reliable transmission. This applies to both wired and wireless communication. For example, decision feedback equalization or precoding techniques are often used in the xDSL (Digital Subscriber Lines) system family, which ensures fast digital transmission over local subscriber loops, and the GSM system and its advanced version EDGE (Enhanced Data Rates for GSM Evolution) employ maximum likelihood sequence estimation and state-reduced equalization. Closely related to the task of equalization are adaptation methods with which the parameters of the equalizer can be optimally adjusted to the transmission channel. Objective: The aim of the lecture is a comprehensive presentation of common equalization and adaptation methods. The participants should acquire an in-depth knowledge of the various procedures which enables them to make meaningful design decisions in practice. 

Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •beschreiben verschiedene Verfahren zur Entzerrung frequenzselektiver Übertragungskanäle wie lineare Entzerrung, entscheidungsrückgekoppelte Entzerrung und Maximum-Likelihood-Sequenzschätzung, •setzen die verschiedenen Ansätze in Blockdiagramme um und optimieren deren Komponenten, •vergleichen Entzerrverfahren hinsichtlich ihrer Leistungsfähigkeit, charakterisiert durch die Fehlerrate, und Komplexität, •wählen geeignete Verfahren für verschiedene Anwendungen wie leitungsgebundene und drahtlose Übertragung aus, •entwerfen neuartige Verfahren für gegebene Anforderungen, •formulieren Adaptionsalgorithmen zur automatischen Anpassung des Empfängers eines Übertragungssystems an den Kanal, •ordnen Entzerrverfahren einen geeigneten Adaptionsalgorithmus zu. Learning Objectives and Competences: The students - describe various methods for equalizing frequency-selective transmission channels such as linear equalization, decision feedback equalization and maximum likelihood sequence estimation, - realize various approaches in block diagrams and optimize their components, - compare equalization methods in terms of their performance, characterized by the error rate, and complexity, - select suitable methods for various applications such as wired and wireless transmission, - design novel schemes for given requirements, - formulate adaptation algorithms for automatic adaptation of the receiver of a transmission system to the channel, - assign suitable adaptation algorithms to equalization schemes.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Vorkenntnisse in Systemtheorie und digitaler Signalverarbeitung, sowie entweder der Vorlesung Nachrichtentechnische Systeme oder Digitale Übertragung sind für die Teilnahme hilfreich.
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Gerstacker, W.: Skriptum zur Vorlesung Entzerrung und adaptive Systeme in der digitalen Übertragung. Huber, J.: Trelliscodierung, Springer Verlag, Berlin, 1992. Benedetto, S., Biglieri, E.: Principles of Digital Transmission with Wireless Applications, Kluwer Academic Publishers, New York, 1999. Proakis, J. G.: Digital Communications. McGraw-Hill, New York, 3. ed., 1995. Haykin, S.: Adaptive Filter Theory, Prentice Hall, Upper Saddle River, NJ, 3. ed., 1996. 

, Modulbezeichnung 92430: Ereignisdiskrete Systeme 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Thomas Moor
Inhalt: Formale Sprachen als Modelle ereignisdiskreter Dynamik •reguläre Ausdrücke, endliche Automaten, Nerode-Äquivalenz •natürliche Projektion, synchrone Komposition, Konfliktfreiheit. Entwurf ereignisdiskreter Regler: •Sicherheitsspezifikation, Konfliktfreiheit •supremale steuerbare Teilsprache, Fixpunktiterationen •Normalität, Regelung unter eingeschränkter Beobachtbarkeit. Anwendungsstudie: •Modellbildung eines einfachen technischen Prozesses •Spezifikation/Entwurf/Simulation am Anwendungsbeispiel 6Lernziele und KompetenzenTeilnehmer dieser Veranstaltung •erklären, illustrieren und validieren die vorgestellten Grundlagen formaler Sprachen, •entwickeln einfache Ergänzungen zu den vorgestellten Grundlagen formaler Sprachen, •erklären und illustrieren die vorgestellten Entwurfsverfahren, •überprüfen die vorgestellten Entwurfsverfahren hinsichtlich einzelner Lösungseigenschaften, •entwickeln ereignisdiskrete Modelle einfacher technischer Prozesse, einschließlich formaler Spezifikationen, •wählen im Kontext einfacher technischer Prozesse geeignete Entwurfsverfahren aus und wenden diese kritisch an, •bewerten ihre Regelkreise im Simulationsexperiment. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeEs wird empfohlen, eines der folgenden Module zu absolvieren, bevor dieses Modul belegt wird: •Regelungstechnik A (Grundlagen) (RT A) •Einführung in die Regelungstechnik (ERT) 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 
Lernziele und Kompetenzen: Teilnehmer dieser Veranstaltung •erklären, illustrieren und validieren die vorgestellten Grundlagen formaler Sprachen, •entwickeln einfache Ergänzungen zu den vorgestellten Grundlagen formaler Sprachen, •erklären und illustrieren die vorgestellten Entwurfsverfahren, •überprüfen die vorgestellten Entwurfsverfahren hinsichtlich einzelner Lösungseigenschaften, •entwickeln ereignisdiskrete Modelle einfacher technischer Prozesse, einschließlich formaler Spezifikationen, •wählen im Kontext einfacher technischer Prozesse geeignete Entwurfsverfahren aus und wenden diese kritisch an, •bewerten ihre Regelkreise im Simulationsexperiment.
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Cassandras, C.G., Lafortune, S.: Introduction to Discrete Event Systems, Kluwer, 1999 

, Modulbezeichnung 96401: Globale Navigationssatellitensysteme Global navigation satellite systems5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übung zu Globale Navigationssatellitensysteme (1 SWS )- Vorlesung : Globale Navigationssatellitensysteme (3 SWS )5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Jörn Thielecke  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Jörn Thielecke
Inhalt: *Hinweis:* 1. Mehrere Übungsstunden werden rechnergestützt (Python) sein, um den Vorlesungsstoff durch eigene praktische Erfahrung zu vertiefen. 2. Eine Laborbesichtigung beim Fraunhofer Institut für Integrierte Schaltungen soll den Studierenden Einblick in die einschlägigen Arbeiten zu GPS und Galileo geben. *Inhalte:* *|1. Überblick: Signale und Systeme|* •Einführung •GPS Global Positioning System •Galileo •Satellitenergänzungssysteme: EGNOS, WAAS, LAAS •Mathematische Grundlagen: Navigationssignale, Gold Codes, Cramer-Rao-Schranke für Laufzeitmessungen *|2. Grundlagen und Funktiosweise der Satellitenortung|* •Koordinatensysteme, Zeitsysteme und Orbits •Ausbreitungsbedingungen und Fehlerquellen •Positions-, Geschwindigkeits- und Zeitschätzung •Hochgenaue Positionsschätzung mittels Trägerphase *|3. GNSS Empfänger|* •Signalkonditionierung •Leistungsfähigkeit der GPS- und Galileo-Signale •Releschleifen zur Signalverfolgung 6Lernziele und Kompetenzen1. Eine Übersicht über die Möglichkeiten von GPS und Galileo soll die Beurteilungsfähigkeit der Studierenden für neue Anwendungen schärfen. 2. Durch vertiefte Kenntnisse der Grundlagen, Funktionsweise und Fehlerquellen sollen die Studierenden die gelösten Herausforderungen und die Grenzen von GPS und Galileo einschätzen lernen. 3. Die Studierenden sollen ein nachrichtentechnisches Verständnis für die Funktionsweise eines GPS-Empfängers erlangen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine formalen Voraussetzungen, grundlegende Kenntnisse erforderlich in: linearer Algebra, Signal- & Systemtheorie, Wahrscheinlichkeitstheorie 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 
Lernziele und Kompetenzen: 1. Eine Übersicht über die Möglichkeiten von GPS und Galileo soll die Beurteilungsfähigkeit der Studierenden für neue Anwendungen schärfen. 2. Durch vertiefte Kenntnisse der Grundlagen, Funktionsweise und Fehlerquellen sollen die Studierenden die gelösten Herausforderungen und die Grenzen von GPS und Galileo einschätzen lernen. 3. Die Studierenden sollen ein nachrichtentechnisches Verständnis für die Funktionsweise eines GPS-Empfängers erlangen.
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 

Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%) Bei bestandener Prüfung wird die Note um eine Teilnotenstufe (z.B. von 2,0 auf 1,7) verbessert, wenn Sie: 1. Mindestens 75% der Hausaufgaben bestanden haben UND 2. Mindestens 75% der Rechnerübungen erfolgreich absolviert haben. Eine Note besser als 1,0 wird nicht vergeben.
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 1. Pratap Misra, Per Enge, Global Positioning System", Ganga-Jamuna Press, 2001 2. E.D. Kaplan, C.J. Hegarty, Understanding GPS Principles and Applications"Artech House, 2. Auflage, 2006 3. Werner Mansfeld, "Satellitenortung und Navigation, Vieweg, 2004 

, Modulbezeichnung 92521: Halbleitertechnik I - Bipolartechnik (HL I) Semiconductor Technology I - Bipolar Technology (SC I)5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Schulze
Inhalt: •Beschreibung eines psn-Übergangs im thermodynamischen Gleichgewicht (Raumladungszonen, Poisson-Gleichung, Depletion-Näherung und Built-in-Spannung), •Beschreibung eines psn-Übergangs im Nicht- Gleichgewicht (I-U-Charakterisitik des idealen pn- Übergangs, Rekombinationsmechanismen in pn- Übergängen, I-U-Charakterisitik des realen pn-Übergangs, Durchbruchmechanismen in pn-Übergängen), •Dioden-Spezialformen: Schottky-Diode und Ohmscher Kontakt, Z-Dioden (Zener-Diode und Avalanche-Diode), IMPATT-Diode (Impact-Ionization-Avalanche-Transit-Time- Diode), Gunn-Diode, Uni-Tunneldiode, Esaki-Tunneldiode, Shockley-Diode, DIAC (Diode for Alternating Current), •Aufbau und Funktionsweise von Bipolar- und Heterobiplartransistoren: Ideales und reales Verhalten und Hochfrequenzbetrieb, •Thyristor und lichtgezündeter Thyristor, TRIAC (Triode for Alternating Current). Als Ausblick wird zum Schluss der Vorlesung auf Leistungsbipolartransistoren mit isoliertem Gate wie dem Gate-Turn- Off-Thyristor (GTO-Thyristor) und dem Insulated Gate Bipolar Transistor (IGBT)und auf BiCMOS-Schaltungen eingegangen. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden besitzen die Kenntnis und das Verständnis der mathematisch-physikalischen Grundlagen der Bauelement- Modellierung, kennen die ideale und die reale Funktionsweise und den Aufbau diverser Halbleiterdioden und haben ein umfassendes Verständnis vom Aufbau und vom idealen/ realen Verhalten eines Bipolar- und eines Heterobipolartransistors. Darüber hinaus kennen sie die prinzipielle Funktionsweise von Thyristoren und haben erste Grundkenntnisse von der Funktionsweise von Leistungsbipolartransistoren mit isoliertem Gate und von BiCMOS- Schaltungen (BiCMOS: Schaltungstechnik, bei der Bipolar- und Feldeffekttransistoren miteinander kombiniert werden). Außerdem kennen sie die prinzipiellen Herstellungsprozessabläufe moderner Bipolar- und BiCMOS-Prozesse. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKenntnisse aus den Vorlesungen Halbleiterbauelemente und HLT I - Technologie Integrierter Schaltungen von Vorteil 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden besitzen die Kenntnis und das Verständnis der mathematisch-physikalischen Grundlagen der Bauelement- Modellierung, kennen die ideale und die reale Funktionsweise und den Aufbau diverser Halbleiterdioden und haben ein umfassendes Verständnis vom Aufbau und vom idealen/ realen Verhalten eines Bipolar- und eines Heterobipolartransistors. Darüber hinaus kennen sie die prinzipielle Funktionsweise von Thyristoren und haben erste Grundkenntnisse von der Funktionsweise von Leistungsbipolartransistoren mit isoliertem Gate und von BiCMOS- Schaltungen (BiCMOS: Schaltungstechnik, bei der Bipolar- und Feldeffekttransistoren miteinander kombiniert werden). Außerdem kennen sie die prinzipiellen Herstellungsprozessabläufe moderner Bipolar- und BiCMOS-Prozesse.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Kenntnisse aus den Vorlesungen Halbleiterbauelemente und HLT I - Technologie Integrierter Schaltungen von Vorteil

Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Schaumburg: Halbleiter, Teubner Verlag, 1991 •Löcherer: Halbleiterbauelemente, Teubner Verlag, 1992 •Thuselt: Physik der Halbleiterbauelemente, Springer Verlag, 2005 •Sze: Physics of Semiconductor Devices, John Wiley & Sons, 1981 •Roulsten: An Introduction to the Phys. of Sem. Devices, Oxford Univ. Press, 1999 •Chang: ULSI Devices, John Wiley & Sons, 2000 

, Modulbezeichnung 92523: Halbleitertechnik III - Leistungshalbleiterbauelemente (HL III)5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: PD Dr. Tobias Erlbacher
Inhalt: Nach einer Einführung in die Anwendungsgebiete, die Historie von Leistungshalbleiterbauelementen und die relevante Halbleiterphysik, werden die heute für kommerzielle Anwendungen relevanten Ausführungsformen von monolithisch integrierten Leistungsbauelemente besprochen. Zunächst werden Bipolarleistungsdioden und Schottkydioden als gleichrichtende Bauelemente vorgestellt. Anschließend werden der Aufbau und die Funktion von Bipolartransistoren, Thyristoren, unipolaren Leistungstransistoren (MOSFETs) und IGBTs erörtert. Dabei wird neben statischen Kenngrößen auch auf Schaltvorgänge und Schaltverluste eingegangen sowie die physikalischen Grenzen dieser Bauelemente diskutiert. Nach einer Vorstellung von in Logikschaltungen integrierter Leistungsbauelemente (Smart-Power ICs) erfolgt abschlie-ßend die Diskussion von neuartigen Bauelementkonzepten auf Siliciumkarbid und Galliumnitrid, welche immer stärker an Bedeutung gewinnen. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden Fachkompetenz Anwenden •erklären den Aufbau und die Funktion sowi die elektrischen Eigenschaften gängiger Leistungshalbleiterbauelemente •vergleichen Leistungshalbleiterbauelemente auf Wide- Bandgap"-Materialien (SiC, GaN). Analysieren •klassifizieren Leistungsbauelemente hinsichtlich statischen und dynamischen Verlusten und Belastungsgrenzen •diskutieren die Möglickeiten und Grenzen gängiger Leistungshalbleiterbauelemente •unterscheiden Integrationskonzepte für Leistungshalbleiterbauelemente in integrierte Schaltungen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeNeben den Grundkenntnissen in Physik, Chemie und Mathematik sollten die Teilnehmer die Grundlagen der Halbleiterphysik und der Halbleiterbauelemente beherrschen. Es wird empfohlen die Lerninhalte des Moduls "Halbleiterbauelemente" zu Beginn dieser Vorlesung zu wiederholen. 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden Fachkompetenz Anwenden •erklären den Aufbau und die Funktion sowi die elektrischen Eigenschaften gängiger Leistungshalbleiterbauelemente •vergleichen Leistungshalbleiterbauelemente auf Wide- Bandgap"-Materialien (SiC, GaN). Analysieren •klassifizieren Leistungsbauelemente hinsichtlich statischen und dynamischen Verlusten und Belastungsgrenzen •diskutieren die Möglickeiten und Grenzen gängiger Leistungshalbleiterbauelemente •unterscheiden Integrationskonzepte für Leistungshalbleiterbauelemente in integrierte Schaltungen
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 

Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Fundamentals of Power Semiconductor Devices, B. J. Baliga, Springer, New York, 2008 ISBN: 978-0-387-47313-0 •Halbleiter-Leistungsbauelemente, Josef Lutz, Springer, Berlin, 2006 ISBN: 978-3-540-34206-9 •Leistungselektronische Bauelemente für elektrische Antriebe, Dierk Schröder, Berlin, Springer, 2006 ISBN: 978-3-540-28728-5 •Physics and Technology of Semiconductor Devices, A. S. Grove, Wiley, 1967, ISBN: 978-0-471-32998-5 •Power Microelectronics - Device and Process Technologies, Y.C. Liang und G.S. Samudra, World Scientific, Singapore, 2009 ISBN: 981-279-100-0 •Power Semiconductors, S. Linder, EFPL Press, 2006, ISBN: 978-0-824-72569-3 •V. Benda, J. Gowar, D. A. Grant, Power Semiconductor Devices, Wiley, 1999 

, Modulbezeichnung 92524: Halbleitertechnik IV - Nanoelektronik (HL IV) 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr. Michael Jank
Inhalt: 1. Skalierung von MOS Transitoren: Einsatzspannungs-Absenkung, Subthreshold Slope" Band-Band Tunneln, Drain Induced Barrier Lowering", Beweglichkeitsdegradation, Tunnelströme, Gateverarmung, Dotierstofffluktuationen, Zuverlässigkeit 2.Neue Architekturen und Materialien für Nano-MOS-Bauelemente: Hoch epsilon Dielektrika, Metal Gate" Elektroden, Strained Silicon", SiGe, GeOI, FinFET, TriGate Transistoren, Nanowire Strukturen (Si-Nanotubes, Carbon Nanotubes), Vertikale MOS Strukturen, Schottky MOS 3.Erzeugung kleinster Strukturen: Optische Lithographie für sub-50 nm, EUV Lithographie, Elektronenstrahl- und Ionenstrahllithogarphie, Druck und Prägetechniken, Selbstorganisation 4.Bauelemente der nichtflüchtigen Datenspeicherung: Ladungsspeicherung in Dielektrika und Nanokristallen (Flash EPROM), Multibit Zellen, Ferroelektrische Speicherzellen, Widerstandsprogrammierbare Zellen (MRAM, PCM, spannungs- programmierbare Zellen) 5.Bauelemente mit einzelnen Elektronen: Single Electron Device, Resonantes Tunneln, Schaltbare Moleküle 6. Prinzipielle Grenzen: Quantenmechanische Grenze, Thermische Grenze, Statistische Grenze 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Anwenden erklären den Aufbau und die Funktionsweise nanoelektronischer Bauelemente 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Anwenden erklären den Aufbau und die Funktionsweise nanoelektronischer Bauelemente 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Kenntnisse aus den Vorlesungen Halbleiterbauelemente bzw. Nano IV und HL I - Bipolartechnik sowie HLT I - Technologie Integrierter Schaltungen wünschenswert
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •S. Wolf: Silicon Processing for the VLSI Era: Volume 3 The Submicron MOSFET, Lattice Press, 1995 •S. Wolf: Silicon Processing for the VLSI Era: Volume 4 Deep- Submicron Process Technology, Lattice Press, 2002 •C. Y. Chang, S. M. Sze: ULSI - Technology, MacGraw-Hill, 1996 •K. Goser, P. Glösekötter, J. Dienstuhl: Nanoelectronics ans Nanosystems, Springer-Verlag, 2004 •H. Xiao, Introduction to Semiconductor Manufacturing Technology, Prentice Hall, 2001 •R. Waser (ed.): Nanoelectronics and Information Technology: Materials, Processes, Devices, 2. Auflage, Wiley-VCH, 2005 

, Modulbezeichnung 92525: Halbleitertechnik V - Halbleiter- und Bauelementemesstechnik (HL V) Semiconductor Technology V - Semiconductor and Device Measurement Technology (SC V)5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Schulze
Inhalt: Im Modul Halbleiter- und Bauelementemesstechnik werden die wichtigsten Messverfahren, die zur Charakterisierung von Halbleitern und von Halbleiterbauelementen benötigt werden, behandelt. Zunächst wird die Messtechnik zur Charakterisierung von Widerständen, Dioden, Bipolartransistoren, MOS-Kondensatoren und MOS-Transistoren behandelt. Dabei werden die physikalischen Grundlagen der jeweiligen Bauelemente kurz wiederholt. Im Bereich Halbleitermesstechnik bildet die Messung von Dotierungs- und Fremdatomkonzentrationen sowie die Messung geometrischer Dimensionen (Schichtdicken, Linienbreiten) den Schwerpunkt. 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Anwenden erklären physikalische und elektrische Halbleiter- und Bauelementemess- und Analysemethoden vergleichen die Vor- und Nachteile sowie die Grenzen der verschiedenen Verfahren Analysieren analysieren, welches Verfahren für welche Fragestellung geeignete ist Evaluieren (Beurteilen) bewerten die mit den unterschiedlichen Verfahren erzielten Messergebnisse 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Basiswissen zur Physik (Abitur) notwendig •Grundkenntnisse zu Halbleiterbauelementen 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Anwenden erklären physikalische und elektrische Halbleiter- und Bauelementemess- und Analysemethoden vergleichen die Vor- und Nachteile sowie die Grenzen der verschiedenen Verfahren Analysieren analysieren, welches Verfahren für welche Fragestellung geeignete ist Evaluieren (Beurteilen) bewerten die mit den unterschiedlichen Verfahren erzielten Messergebnisse
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Vorlesungsskript •Dieter K. Schroder: Semiconductor Material and Devices Characterization, Wiley-IEEE, 2006 •W.R. Runyan, T.J. Shaffner: Semiconductor Measurements and Instrumentations, McGraw-Hill, 1998 •A.C. Diebold: Handbook of Silicon Semiconductor Metrology, CRC, 2001 

, Modulbezeichnung 92515: Halbleitertechnologie III - Zuverlässigkeit und Fehleranalyse integrierter Schaltungen (HLT III)2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: und somit auch keine
Modulverantwortliche/r: PD Dr. Peter Pichler
Inhalt: Neben einer Einführung in die mathematische Beschreibung von Zuverlässigeitsbetrachtungen werden im Rahmen des Moduls relevante Ausfallmechanismen von elektronischen Bauelementen und eine Übersicht über die Fehleranalyse an ausgefallenen Bauelementen diskutiert. Insbesondere werden Ausfälle und Fehlerbilder durch elektrische Überbelastung, Schäden in Dielektrika und Strahlenschäden, sowie Fehler in der Metallisierung, Kontaktierung und Verkapselung behandelt. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden Verstehen •verstehen statistische Grundlagen von Zuverlässigkeitsbetrachtungen Anwenden •erklären physikalische Ausfallmechanismen in integrierten Schaltungen •wenden grundlegende Konzepte der Fehleranalyse an Analysieren •ermitteln Gründe warum Bauelemente ausfallen sowie die Relevanz von Zuverlässigkeitsproblemen für den Entwurf Evaluieren (Beurteilen) •sind in der Lage, Einflussfaktoren für die Ausfälle von ICs zu bewerten und Gegenmaßnahmen zu beurteilen 7Voraussetzungen für die Teilnahmekeine, ein vorheriger Besuch der Vorlesung Halbleiterbauele- mente ist jedoch für das Verständnis empfehlenswert 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 45 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden Verstehen •verstehen statistische Grundlagen von Zuverlässigkeitsbetrachtungen Anwenden •erklären physikalische Ausfallmechanismen in integrierten Schaltungen •wenden grundlegende Konzepte der Fehleranalyse an Analysieren •ermitteln Gründe warum Bauelemente ausfallen sowie die Relevanz von Zuverlässigkeitsproblemen für den Entwurf Evaluieren (Beurteilen) •sind in der Lage, Einflussfaktoren für die Ausfälle von ICs zu bewerten und Gegenmaßnahmen zu beurteilen
Voraussetzungen für die Teilnahme: keine, ein vorheriger Besuch der Vorlesung Halbleiterbauele- mente ist jedoch für das Verständnis empfehlenswert
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 92513: Halbleitertechnologie I - Technologie integrierter Schaltungen (HLT I)5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Halbleitertechnologie I - Technologie integrierter Schaltungen (3 SWS)5 ECTS Übung : Übung zu Halbleitertechnologie I - Technologie integrierter Schaltungen (1 SWS)-
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Jörg Schulze Jannik Schwarberg  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Schulze
Inhalt: In diesem Modul werden die wesentlichen Technologieschritte zur Herstellung elektronischer Halbleiterbauelemente und integrierter Schaltungen behandelt. Ausgehend von der Frage nach den relevanten Parametern chemischer und physikalischer Herstellungsprozesse werden zu Beginn die Verfahren und Methoden zur Herstellung von einkristallinen Siliziumkristallen besprochen. Anschließend werden die physikalischen und chemischen Grundlagen der Oxidation, der Dotierverfahren Diffusion und Ionenimplantation sowie der physikalischen und chemischen Gasphasenabscheidung von dünnen Schichten behandelt. Eine Einführung in die relevanten Lithographie- und Strukturierungsverfahren beendet den Kanon der wesentlichen Technologieschritte zur Herstellung elektronischer Halbleiterbauelemente. Ergänzend dazu werden Sequenzen von Prozessabläufen, wie sie heute bei der Herstellung von hochintegrierten Schaltungen wie Mikroprozessoren oder Speichern verwendet werden, besprochen. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden Anwenden •beschreiben die Technologieschritte und notwendigen Prozessgeräte •erklären die physikalischen und chemischen Vorgänge bei der Herstellung von Integrierten Schaltungen Evaluieren (Beurteilen) •ermitteln en Einfluss von Prozessparametern und können Vorhersagen für Einzelprozesse ableiten •sind in der Lage, verschiedene Herstellungsschritte hinsichtlich ihrer Vor- und Nachteile bzgl. der hergestellten Schichten, Strukturen oder Bauelemente zu beurteilen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden Anwenden •beschreiben die Technologieschritte und notwendigen Prozessgeräte •erklären die physikalischen und chemischen Vorgänge bei der Herstellung von Integrierten Schaltungen Evaluieren (Beurteilen) •ermitteln en Einfluss von Prozessparametern und können Vorhersagen für Einzelprozesse ableiten •sind in der Lage, verschiedene Herstellungsschritte hinsichtlich ihrer Vor- und Nachteile bzgl. der hergestellten Schichten, Strukturen oder Bauelemente zu beurteilen
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 

Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%) Kenntnisse aus dem Bereich Halbleiterbauelemente (Pflichtveranstaltung im Bachelorstudiengang EEI und Mechatronik)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •S. M. Sze: VLSI - Technology, MacGraw-Hill, 1988 •C. Y. Chang, S. M. Sze: ULSI - Technology, MacGraw-Hill, 1996 •D. Widmann, H. Mader, H. Friedrich: Technology of Integrated Circuits, Springer Verlag, 2000 •Hong Xiao: Introduction to Semiconductor Manufacturing Technology, Prentice Hall, 2001 

, Modulbezeichnung 96750: Hardware-Beschreibungssprache VHDL VHDL Hardware description language2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung mit Übung : Hardware-Beschreibungssprache VHDL (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Jürgen Frickel  
Modulverantwortliche/r: Jürgen Frickel
Inhalt: Vorlesung mit integrierter Rechnerübung zur Syntax und zur Anwendung der Hardware-Beschreibungssprache VHDL (Very High Speed Integrated Circuit Hardware Description Language) nach dem Sprachstandard IEEE 1076-1987 und 1076-1993, Anwendung von VHDL zum Entwurf von FPGAs in der Praxis. •Konzepte und Konstrukte der Sprache VHDL •Beschreibung auf Verhaltens- und Register-Transfer-Ebene •Simulation und Synthese auf der Gatterlogik-Ebene •Verwendung professioneller Software-Tools (Xilinx Vivado) •Vorlesung mit integrierten Rechner-Übungen (Labs) •Kursmaterial ist englisch-sprachig, die Vorlesungssprache deutsch Zielgruppe sind Hörer aller Fachrichtungen, die sich mit dem Entwurf, Simulation und Synthese digitaler Systeme und Schaltungen beschäftigen wollen. 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz •Wissen Die Studierenden können Begriffe und Definitionen einer Hardware- Beschreibungssprache (hier VHDL) darlegen. •Verstehen Die Studierenden verstehen den Zusammenhang bzw. die Transformation zwischen einer Hardware-Struktur und deren Abbildung in einer Hardware-Beschreibungssprache in beiden Richtungen. •Analysieren Die Studierenden klassifizieren ein gewünschtes Systemverhalten, strukturieren dieses in Teilmodule, und realisieren die Teilmodule bzw. das System in der Hardware-Beschreibungssprache. •Evaluieren (Beurteilen) Die Studierenden schätzen VHDL-Modelle bezüglich des quantitativen und qualitativen Hardware-Aufwandes ein, überprüfen diese gegen vorliegende Randbedingungen (constraints), und vergleichen sie mit alternativen Lösungen. Lern- bzw. Methodenkompetenz Die theoretischen Inhalte der Sprache können durch Einsatz eines Simulations- und Synthesewerkzeuges im praktischen Einsatz selbständig verifiziert und deren Verständnis vertieft werden. Sozialkompetenz Die Studierenden stärken ihre Fähigkeit, vorliegende Aufgabenstellungen in Gruppenarbeit gemeinsam zu lösen. 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz •Wissen Die Studierenden können Begriffe und Definitionen einer Hardware- Beschreibungssprache (hier VHDL) darlegen. •Verstehen Die Studierenden verstehen den Zusammenhang bzw. die Transformation zwischen einer Hardware-Struktur und deren Abbildung in einer Hardware-Beschreibungssprache in beiden Richtungen. •Analysieren Die Studierenden klassifizieren ein gewünschtes Systemverhalten, strukturieren dieses in Teilmodule, und realisieren die Teilmodule bzw. das System in der Hardware-Beschreibungssprache. •Evaluieren (Beurteilen) Die Studierenden schätzen VHDL-Modelle bezüglich des quantitativen und qualitativen Hardware-Aufwandes ein, überprüfen diese gegen vorliegende Randbedingungen (constraints), und vergleichen sie mit alternativen Lösungen. Lern- bzw. Methodenkompetenz Die theoretischen Inhalte der Sprache können durch Einsatz eines Simulations- und Synthesewerkzeuges im praktischen Einsatz selbständig verifiziert und deren Verständnis vertieft werden. Sozialkompetenz Die Studierenden stärken ihre Fähigkeit, vorliegende Aufgabenstellungen in Gruppenarbeit gemeinsam zu lösen. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96220: HF-Schaltungen und Systeme 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Martin Vossiek
Inhalt: Nach einer einleitenden Übersicht über aktive Bauelemente und Schaltungen der Hochfrequenztechnik werden die Grundlagen nichtlinearer Schaltungen behandelt. Auf dieser Basis werden resistive und parametrische Mischer sowie Detektoren und Frequenzvervielfacher mit Schottky- und Varaktor-Dioden vorgestellt und beispielhafte Schaltungen besprochen. Im nächsten Abschnitt werden Mikrowellenverstärker mit Bipolar- und Feldeffekt- Transistoren für kleine und mittlere Leistungen sowie Klystron- und Wanderfeldröhrenverstärker für hohe Leistungen mit ihrem konstruktiven Umfeld vorgestellt und Schaltungsausführungen analysiert. Ausgehend von den allgemeinen Schwingbedingungen werden dann Zweipol- und Vierpol-Oszillatoren in ihrer Funktionsweise dargestellt und Berechnungsverfahren angegeben. Neben Tunneldioden- und Transistor-Oszillatoren werden auch Laufzeit-Halbleiter-Systeme in Form von Gunn-Elementen und IMPATT-Dioden sowie Laufzeit-Röhren behandelt. Verfahren zur passiven und aktiven Frequenzstabilisierung, komplexere Zusammenschaltungen von aktiven und nichtlinearen Komponenten und eine Darstellung der Einsatzbereiche von aktiven/ nichtlinearen Elemente in HF-Systemen runden die Lehrveranstaltung ab. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben spezialisiertes und vertieftes Wissen über den Umgang mit aktiven und nichtlinearen Bauelementen der Hochfrequenztechnik •können physikalische Prinzipien und deren technische Umsetzung zur Realisierung von Hochfrequenz-Mischern, Detektoren, Vervielfachern, Verstärkern und Oszillatoren anwenden. •sind in der Lage, die Schaltungen der genannten HF- Komponenten eigenständig zu analysieren, zu konzipieren und zu entwickeln. •können hochfrequenten Eigenschaften von aktiven und nichtlinearen Schaltungen berechnen, darstellen und bewerten. 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Halbleiterbauelemente •Passive Bauelemente •Elektromagnetische Felder I •Hochfrequenztechnik 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben spezialisiertes und vertieftes Wissen über den Umgang mit aktiven und nichtlinearen Bauelementen der Hochfrequenztechnik •können physikalische Prinzipien und deren technische Umsetzung zur Realisierung von Hochfrequenz-Mischern, Detektoren, Vervielfachern, Verstärkern und Oszillatoren anwenden. •sind in der Lage, die Schaltungen der genannten HF- Komponenten eigenständig zu analysieren, zu konzipieren und zu entwickeln. •können hochfrequenten Eigenschaften von aktiven und nichtlinearen Schaltungen berechnen, darstellen und bewerten.

Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: B. Razavi, "RF Microelectronics", 2. Auflage Prentice Hall 2011 Zinke, O., Brunswig, H., "Hochfrequenztechnik", Band 2, Springer, Berlin, 5. Auflage, 1999. Voges, E., "Hochfrequenztechnik", 3. Auflage, Hüthig, 2004. Bächtold, W., "Mikrowellentechnik", Vieweg, Braunschweig, 1999. Bächtold, W., "Mikrowellenelektronik", Vieweg, Braunschweig, 2002. Maas, S. A., "Nonlinear Microwave and RF Circuits", Artech House, 2. Auflage, 2003. Pozar, D. M., "Microwave Engineering", 4. Auflage Wiley 2011. 

, Modulbezeichnung 92720: Hochfrequenztechnik Microwave technology5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Hochfrequenztechnik (2 SWS) 5 ECTS Übung : Hochfrequenztechnik Übung (2 SWS) - Tutorium : Hochfrequenztechnik Tutorium (2 SWS) -
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Martin Vossiek Lukas Engel  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Martin Vossiek
Inhalt: Nach einer Einführung in die Frequenzbereiche und Arbeitsmethoden der Hochfrequenztechnik werden die Darstellung und Beurteilung linearer n-Tore im Wellen-Konzept systematisch hergeleitet und Schaltungsanalysen in der Streumatrix-Darstellung durchgeführt. Bauelemente wie Dämpfungsglieder, Phasenschieber, Richtungsleitungen, Anpassungstransformatoren, Resonatoren und Mehrkreisfilter sowie Richtkoppler und andere Verzweigungs-n-Tore erfahren dabei eine besondere Behandlung, insbesondere in Duplex- und Brückenschaltungen. Rauschen in Hochfrequenzschaltungen wirkt vor allem in Empfängerstufen störend und ist zu minimieren. Antennen und Funkfelder mit ihren spezifischen Begriffen, einschließlich der Antennen- Gruppen bilden einen mehrstündigen Abschnitt. Abschließend werden Hochfrequenzanlagen, vor allem Sender- und Empfängerkonzepte in den verschiedenen Anwendungen wie Rundfunk, Richtfunk, Satellitenfunk, Radar und Radiometrie vorgestellt und analysiert. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben fundierte Kenntnisse über die typischen passiven HF-Bauelemente sowie den Umgang mit Streuparametern und die Analyse von HF-Schaltungen. •lernen Antennenkonzepte und elementare Berechnungsmethoden für Antennen, Funkfelder, Rauschen und HF-Systeme kennen. •sind in der Lage, die Kenngrößen und die hochfrequenten Eigenschaften von HF-Bauelementen und Baugruppen sowie Antennen und einfachen HF-Systemen zu berechnen und zu bewerten. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeEmpfohlene Voraussetzungen: •Passive Bauelemente •Elektromagnetische Felder I 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Elektro- und Informationstechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben fundierte Kenntnisse über die typischen passiven HF-Bauelemente sowie den Umgang mit Streuparametern und die Analyse von HF-Schaltungen. •lernen Antennenkonzepte und elementare Berechnungsmethoden für Antennen, Funkfelder, Rauschen und HF-Systeme kennen. •sind in der Lage, die Kenngrößen und die hochfrequenten Eigenschaften von HF-Bauelementen und Baugruppen sowie Antennen und einfachen HF-Systemen zu berechnen und zu bewerten.
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Elektro- und Informationstechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 

Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Zinke, O.,Brunswig, H.: Lehrbuch der Hochfrequenztechnik, Band 1, 6. Auflage. Springer-Verlag: Berlin (2000). Voges, E.: Hochfrequenztechnik. Hüthig Verlag (2004) 

, Modulbezeichnung 96230: Hochleistungsstromrichter für die Elektrische Energieversorgung High-power converters in electrical power5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zu Hochleistungsstromrichter für die EEV (2 SWS )- Vorlesung : Hochleistungsstromrichter für die EEV (2 SWS )5 ECTS
Lehrende: Timo Wagner Dr.-Ing. Gert Mehlmann  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Matthias Luther
Inhalt: In elektrischen Energieversorgungsnetzen aller Spannungsebenen werden immer häufiger leistungselektronische Anlagen und Betriebsmittel zur Versorgung von Abnehmern, zur Integration dezentraler Stromerzeuger (z. B. Windkraftanlagen), zur Kompensation von Blindleistungen, zum Leistungsaustausch zwischen zwei Netzen sowie zur Steuerung des Lastflusses eingesetzt. Sie üben eine starke Rückwirkung auf das Netz und seine Abnehmer durch Verzerrung der Ströme und Spannungen und damit verbundene Blindleistungen aus. Ihr Einsatz muss daher sorgfältig geplant werden. Grundlage dafür sind die stationären Betriebsvorgänge in Drehstromsystemen mit leistungselektronischen Betriebsmitteln (Stromrichtersysteme) und ihre charakteristischen Kenngrößen, deren analytische Berechnung gezeigt wird •Netzgeführte Stromrichter: Dreipulsige Elementarstromrichter - sechspulsige Stromrichter - zwölfpulsige Stromrichter - höherpulsige Stromrichter •Beschreibung von Stromrichtersystemen im Zustandsraum: Berechnung des stationären Betriebes als periodische Folge von Schaltvorgängen im Zustandsraum - Resonanz in sechspulsigen Stromrichtersystemen - stationärer Betrieb zwölfpulsiger Stromrichtersysteme •Netzgeführte Drehstromsteller: Gesteuerte Drehstromsteller - Einfluss des Nullsystems auf den Stellerbetrieb - dynamische Reihen- und Parallelkompensation - Resonanzen und ihre Vermeidung •Selbstgeführte Stromrichter: Grundschaltungen - Erzeugung der Ausgangsspannungen von Spannungsumrichtern - stationärer Betrieb im Drehstromnetz - vollständige Lastflusssteuerung - Resonanzen und ihre Vermeidung 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •verstehen die stationären Betriebsvorgänge in Drehstromsystemen mit leistungselektronischen Betriebsmitteln (Stromrichtersysteme). •analysieren und bewerten unterschiedliche Varianten von Stromrichterschaltungen und deren Verschaltung mit dem Drehstromsystem 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •verstehen die stationären Betriebsvorgänge in Drehstromsystemen mit leistungselektronischen Betriebsmitteln (Stromrichtersysteme). •analysieren und bewerten unterschiedliche Varianten von Stromrichterschaltungen und deren Verschaltung mit dem Drehstromsystem 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Grundlagen der elektrischen Energieversorgung für das Verständnis nötig.
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Herold, G.: Elektrische Energieversorgung V. Stromrichter in Drehstromnetzen. Wilburgstetten: J. Schlembach Fachverlag, 2009 

, Modulbezeichnung 96240: Hochspannungstechnik High-voltage engineering5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Hochspannungstechnik ( 2 SWS ) 5 ECTS Übung : Übungen zu Hochspannungstechnik (2 SWS) -
Lehrende: Dr.-Ing. Dieter Braisch Stephan Müller  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Matthias Luther
Inhalt: Es wird ein Einblick in die physikalischen und technischen Grundlagen der Hochspannungstechnik vermittelt. Darüber hinaus soll die Fähigkeit vermittelt werden, die sich aus der Spannungsbelastung der Betriebsmittel ergebende elektrische Beanspruchung der Isolierstoffe, qualitativ zu bewerten und quantitativ zu ermitteln. Hierzu werden die physikalischen Vorgänge beim Durchschlag in gasförmigen, flüssigen und festen Isolierstoffen näher betrachtet und es werden analytische und numerische Berechnungsverfahren vermittelt, mit deren Hilfe Grundlagen zur Konstruktion und Wahl der Isolierstoffe abgeleitet werden können. Abschließend werden Verfahren zur Hochspannungserzeugung und die Hochspannungsmess- und Prüftechnik vorgestellt. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •verstehen die physikalischen und technischen Grundlagen der Hochspannungstechnik •wenden verschiedene Verfahren zur Berechnung elektrischer Felder an •analysieren und bewerten konstruktive Problemstellungen und die sich ergebenden Beanspruchungen •verstehen die Grundlagen und die physikalischen Hintergründe der elektrischen Festigkeit verschiedener Isolierstoffe •entwickeln mit diesen Erkenntnissen und dem Wissen um die physikalischen Vorgänge bei einem Durchschlag in unterschiedlichen Isoliermedien neue konstruktive und materialtechnische Lösungen •analysieren die Ursachen von Überspannungen in Hochspannungsanlagen •unterscheiden Verfahren zur Hochspannungserzeugung •verstehen die grundlegenden Verfahren der Hochspannungsprüftechnik 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Grundlagen der Elektrotechnik •Grundlagen der elektrischen Energieversorgung 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •verstehen die physikalischen und technischen Grundlagen der Hochspannungstechnik •wenden verschiedene Verfahren zur Berechnung elektrischer Felder an •analysieren und bewerten konstruktive Problemstellungen und die sich ergebenden Beanspruchungen •verstehen die Grundlagen und die physikalischen Hintergründe der elektrischen Festigkeit verschiedener Isolierstoffe •entwickeln mit diesen Erkenntnissen und dem Wissen um die physikalischen Vorgänge bei einem Durchschlag in unterschiedlichen Isoliermedien neue konstruktive und materialtechnische Lösungen •analysieren die Ursachen von Überspannungen in Hochspannungsanlagen •unterscheiden Verfahren zur Hochspannungserzeugung •verstehen die grundlegenden Verfahren der Hochspannungsprüftechnik
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 

Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Skript zur vorelsung •Küchler, Andreas: Hochspannungstechnik: Grundlagen - Technologie - Anwendungen, 4. Auflage, Springer Vieweg, 2017 •Hilgarth, Günther: Hochspannungstechnik mit 46 Beispielen, 2. überarb. und erw. Aufl., Teubner Verlag, Stuttgart, 1992 

, Modulbezeichnung 96310: Image and Video Compression Image and video compression5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Andre Kaup
Inhalt: *Multi-Dimensional Sampling* Sampling theorem revisited, 2D sampling, spatiotemporal sampling, motion in 3D sampling *Entropy and Lossless Coding* Entropy and information, variable length codes, Huffman coding, unary coding, Golomb coding, arithmetic coding *Statistical Dependency* Joint entropy and statistical dependency, run-length coding, fax compression standards *Quantization* Rate distortion theory, scalar quantization, Lloyd-Max quantization, entropy coded scalar quantization, embedded quantization, adaptive quantization, vector quantization *Predictive Coding* Lossless predictive coding, optimum 2D linear prediction, JPEG-LS lossless compression standard, differential pulse code modulation (DPCM) *Transform Coding* Principle of transform coding, orthonormal transforms, Karhunen-Loève transform, discrete cosine transform, bit allocation, compression artifacts *Subband Coding* Principle of subband coding, perfect reconstruction property, discrete wavelet transform, bit allocation for subband coding *Visual Perception and Color* Anatomy of the human eye, sensitivity of the human eye, color spaces, color sampling formats *Image Coding Standards* JPEG and JPEG2000 *Interframe Coding* Interframe prediction, motion compensated prediction, motion estimation, motion compensated hybrid coding *Video Coding Standards* H.261, H.263, MPEG-1, MPEG-2 / H.262, H.264 / MPEG-4 AVC, H.265 / MPEG-H HEVC 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •veranschaulichen die mehrdimensionale Abtastung und den Einfluss darauf durch Bewegung im Videosignal •unterscheiden und bewerten verschiedene Verfahren zur verlustfreien Codierung von Bild- und Videodaten •verstehen und analysieren Verbundentropie und statistische Abhängigkeiten in Bild- und Videodaten 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •veranschaulichen die mehrdimensionale Abtastung und den Einfluss darauf durch Bewegung im Videosignal •unterscheiden und bewerten verschiedene Verfahren zur verlustfreien Codierung von Bild- und Videodaten •verstehen und analysieren Verbundentropie und statistische Abhängigkeiten in Bild- und Videodaten 

Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich (90 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: J.-R. Ohm, Multimedia Communications Technology", Berlin: Springer- Verlag, 2004 

Lehrveranstaltungen: Übung : Tutorial for Information Theory and Coding (1 SWS )- Vorlesung : Information Theory and Coding (3 SWS) 5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Ralf Müller  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Ralf Müller
Inhalt: 1. Introduction: binomial distribution, (7,4)-Hamming code, parity-check matrix, generator matrix 2. Probability, entropy, and inference: entropy, conditional probability, Bayes law, likelihood, Jensens inequality 3. Inference: inverse probability, statistical inference 4. The source coding theorem: information content, typical sequences, Chebychev inequality, law of large numbers 5. Symbol codes: unique decidability, expected codeword length, prefix- free codes, Kraft inequality, Huffman coding 6. Stream codes: arithmetic coding, Lempel-Ziv coding, Burrows- Wheeler transform 7. Dependent random variables: mutual information, data processing lemma 8. Communication over a noisy channel: discrete memory-less channel, channel coding theorem, channel capacity 9. The noisy-channel coding theorem: jointly-typical sequences, proof of the channel coding theorem, proof of converse, symmetric channels 10. Error-correcting codes and real channels: AWGN channel, multivariate Gaussian pdf, capacity of AWGN channel 11. Binary codes: minimum distance, perfect codes, why perfect codes are bad, why distance isnt everything 12. Message passing: distributed counting, path counting, low-cost path, min-sum (=Viterbi) algorithm 13. Exact marginalization in graphs: factor graphs, sum-product algorithm 14. Low-density parity-check codes: density evolution, check node degree, regular vs. irregular codes, girth 15. Lossy source coding: transform coding and JPEG compression   1. Einleitung: Binomialverteilung, (7,4)-Hamming-Code, Paritätsmatrix, Generatormatrix 2. Wahrscheinlichkeit, Entropie und Inferenz: Entropie, bedingte Wahrscheinlichkeit, Bayessches Gesetz, Likelihood, Jensensche Ungleichung 3. Inferenz: Inverse Wahrscheinlichkeit, statistische Inferenz 4. Das Quellencodierungstheorem: Informationsgehalt, typische Folgen, Tschebyschevsche Ungleichung, Gesetz der großen Zahlen 5. Symbolcodes: eindeutige Dekodierbarkeit, mittlere Codewortlänge, präfixfreie Codes, Kraftsche Ungleichung, Huffmancodierung 

Lernziele und Kompetenzen: The students apply Bayesian inference to problems in both communications and everyday's life. The students explain the concept of digital communications by means of source compression and forward-error correction coding. For the design of communication systems, they use the concepts of entropy and channel capacity. They calculate these quantities for memoryless sources and channels. The students proof both the source coding and the channel coding theorem. The students compare various methods of source coding with respect to compression rate and complexity. The students apply source compression methods to measure mutual information. The students factorize multivariate functions, represent them by graphs, and marginalize them with respect to various variables. The students explain the design of error-correcting codes and the role of minimum distance. They decode error-correcting codes by means of maximum-likelihood decoding and message passing. The students apply distributed algorithms to problems in both communications and everydays life. The students improve the properties of low-density parity-check codes by widening the girth and/or irregularity in the degree distribution. The students transform source images into the frequency domain to improve lossy compression.   Die Studierenden wenden Bayessche Inferenz auf Probleme in der Nachrichtentechnik und im Alltagsleben an. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: MacKay, D.: Information Theory, Inference, and Learning Algorithms, Cambridge University Press, Cambridge, 2003. 

, Modulbezeichnung 96101: Integrierte Navigationssysteme 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Jörn Thielecke
Inhalt: 1. Überblick •Von der Astronavigation zur Navigation mit Mikroelektronik •Messprinzipien & Positionsberechnung (Standlinien/-flächen) •Begriffsdefinitionen (s. US Federal Radionavigation Plan), Genauigkeit, Verfügbarkeit, Verlässlichkeit, Integrität, etc. •Systematische Strukturierung des Gebiets: siehe 2. bis 7. 2. Positions- und Lagebestimmung •Funkausbreitung und Funkortung (Beispiel WLAN) •Fingerabdruckverfahren •Lokalisierung mit Markovketten 3. Koppelnavigation (Tracking) mittels Trägheitsnavigation •Koordinatensysteme und ihre Einsatzgebiete •Mathematische Gundlagen, z.B. Quaternionen, Corioliseffekt •Strapdown Inertial Navigation Systems •Sensorprinzipien und Trägheitssensoren •Computergestützte Lösung der Navigationsgleichungen •System- und Fehlermodellierung im Zustandsraum •Das Kalmanfilter und Glättung mittels Retrodiktion 4. Seiteninformationen: Kinematik und Karten (kurze Übersicht) 5. Landmarken als lokaler Ortsbezug •Merkmalsbasierte Ortung z.B. mit Kamera oder UWB •Partikelfilter und Monte-Carlo-Integration 6. Integration von Navigationskomponenten: Sensordatenfusion •Fusionsarchitekturen: Beispiel GPS & Trägheitsnavigation 7. Einbettung von Navigationssystemen •Assisted GPS oder Location Based Service Anmerkung: Die Navigationsmethoden werden gleichermaßen anhand von Tafel- und Rechnerübungen (MATLAB) einstudiert 6Lernziele und Kompetenzen1. Die Studierenden werden in die Lage versetzt, typische Navigationsverfahren hinsichtlich ihrer Funktionsweise und Einsetzbarkeit zu analysieren, zu bewerten und weiterzuentwickeln. 2. Die Studierenden lernen Navigationsgleichungen selbst aufzustellen, anzuwenden und mit unterschiedlichen Algorithmen auf dem Computer zu lösen. 3. Die Studierenden entwickeln ein Verständnis für die Herausforderungen bei der Integration unterschiedlicher Teilsysteme zu einem Navigationssystem und der Einbettung von Navigationssystemen in übergeordnete Systeme 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine formalen Voraussetzungen, geeignet für Masterstudium, grundlegende Kenntnisse erforderlich in: linearer Algebra, Physik, Signal- & System¬theorie, Wahrscheinlichkeitstheorie. 
Lernziele und Kompetenzen: 1. Die Studierenden werden in die Lage versetzt, typische Navigationsverfahren hinsichtlich ihrer Funktionsweise und Einsetzbarkeit zu analysieren, zu bewerten und weiterzuentwickeln. 2. Die Studierenden lernen Navigationsgleichungen selbst aufzustellen, anzuwenden und mit unterschiedlichen Algorithmen auf dem Computer zu lösen. 3. Die Studierenden entwickeln ein Verständnis für die Herausforderungen bei der Integration unterschiedlicher Teilsysteme zu einem Navigationssystem und der Einbettung von Navigationssystemen in übergeordnete Systeme

Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%) Bei bestandener Prüfung wird die Note um eine Teilnotenstufe (z.B. von 2,0 auf 1,7) verbessert, wenn Sie mindestens 75% der Hausaufgaben einschließlich der Rechnerübungen erfolgreich absolviert haben. Eine Note besser als 1,0 wird nicht vergeben.
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Skriptum zur Lehrveranstaltung. 

, Modulbezeichnung 96260: Integrierte Schaltungen für Funkanwendungen 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Integrierte Schaltungen für Funkanwendungen (2 SWS )5 ECTS Übung : Übungen zu Integrierte Schaltungen für Funkanwendungen (2 SWS )-
Lehrende: Dr.-Ing. Heinrich Milosiu Albert-Marcel Schrotz  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Heinrich Milosiu
Inhalt: •Transceiver-Architekturen •Hochfrequenzaspekte •Tranistoren und Technologien •Passive Bauelemente und Netzwerke •Rauscharme Vorverstärker •Mischer •Oszillatoren •Phasenregelschleifen und Synthesizer •Messtechnische Grundlagen 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: •Den Aufbau sowie Vor-und Nachteile von Transceiver- Architekturen zu verstehen •Hochfrequenzaspekte von Transistoren und Schaltungen zu analysieren •Geeignete Integrationstechnologien auszuwählen •Passive Bauelemente und Netzwerke zu verstehen und anzuwenden •Schaltungstopologien rauscharmer Vorverstärker, Mischer,Oszillatoren anzuwenden und zu analysieren 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: •Den Aufbau sowie Vor-und Nachteile von Transceiver- Architekturen zu verstehen •Hochfrequenzaspekte von Transistoren und Schaltungen zu analysieren •Geeignete Integrationstechnologien auszuwählen •Passive Bauelemente und Netzwerke zu verstehen und anzuwenden •Schaltungstopologien rauscharmer Vorverstärker, Mischer,Oszillatoren anzuwenden und zu analysieren
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96321: Internationale Energiewirtschaft und Unternehmensführung National and international electricity industry5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übung zu Internationale Energiewirtschaft und Unternehmensführung (2 SWS)- Vorlesung : Internationale Energiewirtschaft und Unternehmensführung (2 SWS)5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Martin Konermann David Riebesel  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Martin Konermann
Inhalt: Wie versorgt sich die wachsende Weltbevölkerung heute und in der Zukunft mit Energie? Welche globalen Auswirkungen haben die Klimagase (u.a. CO2) auf das Weltklima? Welche Lösungsbeiträge ergeben sich aus dem Einsatz von regenerativen Energieformen und welche technischen Herausforderungen sind dabei zu bewältigen? Wie funktioniert die Energieversorgung in Deutschland? Wie ist die deutsche Elektrizitätswirtschaft aufgebaut? Wie sind die Strukturen der internationalen Elektrizitätsversorgung? Dies sind die Fragestellungen, die im ersten Teil der Vorlesung analysiert werden. Im zweiten Teil der Vorlesung werden die betriebswirtschaftlichen Aspekte der Energiewirtschaft behandelt und die wesentlichen Zusammenhänge der Unternehmensführung dargestellt. Wie kann die Wirtschaftlichkeit einer Investition berechnet werden? Welche kaufmännischen Funktionen werden bei der Unternehmensführung benötigt? Bilanz und GuV wofür braucht man das, was kann man daraus über ein Unternehmen erfahren? Was muss man als Ingenieur wissen, um die Arbeiten der Kaufleute verstehen zu können? Diese Zusammenhänge werden dargestellt und anhand von Praxisbeispielen erläutert. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •verstehen die Grundlagen der Weltenergiewirtschaft •erläutern den Zusammenhangs von Klimagasen und regenerativen Energieerzeugung •kennen die Strukturen der internationalen Gaswirtschaft •analysieren die Elektrizitätswirtschaft in Deutschland •verstehen die aktuellen Herausforderungen der deutschen Energiewirtschaft insb. durch die Energiewende •beschreiben die Grundlagen der Internationalen Elektrizitätswirtschaft •verstehen die Hintergründe Strategieentwicklung •kennen die im Bereich der Energiewirtschaft üblichen Organisationsstrukturen •erläutern die kaufmännischen Funktionen in Unternehmen •wenden die Grundlagen der Investitionsrechnung auf praxisnahe Beispiele an •beschreiben die Grundlagen der Unternehmensbewertung und wenden diese an 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •verstehen die Grundlagen der Weltenergiewirtschaft •erläutern den Zusammenhangs von Klimagasen und regenerativen Energieerzeugung •kennen die Strukturen der internationalen Gaswirtschaft •analysieren die Elektrizitätswirtschaft in Deutschland •verstehen die aktuellen Herausforderungen der deutschen Energiewirtschaft insb. durch die Energiewende •beschreiben die Grundlagen der Internationalen Elektrizitätswirtschaft •verstehen die Hintergründe Strategieentwicklung •kennen die im Bereich der Energiewirtschaft üblichen Organisationsstrukturen •erläutern die kaufmännischen Funktionen in Unternehmen •wenden die Grundlagen der Investitionsrechnung auf praxisnahe Beispiele an •beschreiben die Grundlagen der Unternehmensbewertung und wenden diese an 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Müller, Leonhard: Handbuch der Elektrizitätswirtschaft. Berlin: Springer, 2. Auflage 2001 Alle gezeigten Folien werden als Kopie zur Verfügung gestellt. 

, Modulbezeichnung 96270: Kanalcodierung Channel coding5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung mit Übung : Kanalcodierung ( 3 SWS ) 5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Clemens Stierstorfer  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Clemens Stierstorfer
Inhalt: 1)Introduction and Motivation 2)Fundamentals of Block Coding 3)Introduction to Finite Fields I 4)Linear Block Codes 5)Linear Cyclic Codes 6)Introduction to Finite Fields II 7)BCH and RS Codes 8)Convolutional Codes 9)Codes with Iterative Decoding 6Lernziele und KompetenzenDas Modul Kanalcodierung umfasst eine Einführung in die Grundlagen der algebraischen, fehlerkorrigierenden Blockcodes sowie einen Einstieg in die Thematik der Faltungscodes. Iterativ decodierte Codeschemata wie Turbo-Codes und LDPC-Codes werden ebenfalls eingeführt. Im Einzelnen sind die Inhalte oben aufgeführt. Die Studierenden definieren die Problematik der Kanalcodierung, grenzen sie von anderen Codierverfahren (z.B. der Quellencodierung) ab und kennzeichnen die unterschiedlichen Ansätze zur Fehlerkorrektur und -erkennung. Sie nennen Beispiele für Einsatzgebiete von Kanalcodierung und geben einen Überblick über die historische Entwicklung des Fachgebiets. Die Studierenden erstellen Übertragungsszenarien für den Einsatz von Kanalcodierung bestehend aus Sender, Übertragungskanal und Empfänger und beachten dabei die Grundannahmen beim Einsatz von Blockcodes bzw. der Modellierung der Kanäle. Sie formulieren mathematische Beschreibungen der Encodierung sowie der optimalen Decodierung bzw. suboptimaler Varianten. Die Studierenden beherrschen die Grundlagen fehlerkorrigierender linearer Blockcodes, beschreiben diese mathematisch korrekt mittels Vektoren und Matrizen über endlichen Körpern und implementieren und bewerten zugehörige Encoder- und Decoderstrukturen insbesondere Syndromdecoder. Dabei modifizieren sie Generatormatrizen, ermitteln Prüfmatrizen und erstellen Syndromtabellen. Sie schätzen die minimale Hammingdistanz von Codes mittels Schranken ab und können den erzielbaren Codegewinn erläutern. Sie kennen und benutzen beispielhaften Codefamilien (z.B. Hamming-Codes, Simplex-Codes, Reed-Muller-Codes). Die Studierenden erkennen die Vorteile zyklischer linearer Blockcodes und beschreiben diese mit Polynomen über endlichen Körpern. Sie nutzen die Restklassenrechnung bzgl. Polynomen zur Umsetzung systematischer Encoder und zur Realisierung von Syndromdecodern mittels Schieberegisterschaltungen. Sie kennen beispielhafte Codefamilien. 
Lernziele und Kompetenzen: Das Modul Kanalcodierung umfasst eine Einführung in die Grundlagen der algebraischen, fehlerkorrigierenden Blockcodes sowie einen Einstieg in die Thematik der Faltungscodes. Iterativ decodierte Codeschemata wie Turbo-Codes und LDPC-Codes werden ebenfalls eingeführt. Im Einzelnen sind die Inhalte oben aufgeführt. Die Studierenden definieren die Problematik der Kanalcodierung, grenzen sie von anderen Codierverfahren (z.B. der Quellencodierung) ab und kennzeichnen die unterschiedlichen Ansätze zur Fehlerkorrektur und -erkennung. Sie nennen Beispiele für Einsatzgebiete von Kanalcodierung und geben einen Überblick über die historische Entwicklung des Fachgebiets. Die Studierenden erstellen Übertragungsszenarien für den Einsatz von Kanalcodierung bestehend aus Sender, Übertragungskanal und Empfänger und beachten dabei die Grundannahmen beim Einsatz von Blockcodes bzw. der Modellierung der Kanäle. Sie formulieren mathematische Beschreibungen der Encodierung sowie der optimalen Decodierung bzw. suboptimaler Varianten. Die Studierenden beherrschen die Grundlagen fehlerkorrigierender linearer Blockcodes, beschreiben diese mathematisch korrekt mittels Vektoren und Matrizen über endlichen Körpern und implementieren und bewerten zugehörige Encoder- und Decoderstrukturen insbesondere Syndromdecoder. Dabei modifizieren sie Generatormatrizen, ermitteln Prüfmatrizen und erstellen Syndromtabellen. Sie schätzen die minimale Hammingdistanz von Codes mittels Schranken ab und können den erzielbaren Codegewinn erläutern. Sie kennen und benutzen beispielhaften Codefamilien (z.B. Hamming-Codes, Simplex-Codes, Reed-Muller-Codes). Die Studierenden erkennen die Vorteile zyklischer linearer Blockcodes und beschreiben diese mit Polynomen über endlichen Körpern. Sie nutzen die Restklassenrechnung bzgl. Polynomen zur Umsetzung systematischer Encoder und zur Realisierung von Syndromdecodern mittels Schieberegisterschaltungen. Sie kennen beispielhafte Codefamilien. 


Voraussetzungen für die Teilnahme: Es ist hilfreich, wenn die Studierenden die erlernten Algorithmen in eine Programmiersprache (C, Matlab usw.) umsetzen können. It would be very helpful if the participants can implement the specified algorithms into a programming language (C, Matlab, etc.).
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich Hilfsblatt, Taschenrechner: Sie können ein einzelnes A4-Blatt (Vorder- und Rückseite oder andere Blätter mit offensichtlich identischer Gesamtfläche) verwenden, um Ihre eigene, handschriftliche Formelsammlung aufzuschreiben. Sie können einen nicht programmierbaren Taschenrechner verwenden. Cheat Sheet, Calculator: A single A4 sheet (front and back, or any other collection of sheets with an obviously identical total area size) can be used to write down your own handwritten collection of formulas, etc. You may also bring a non-programmable calculator.
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch oder Englisch
Literaturhinweise: •J. Huber, R. Fischer, C. Stierstorfer: Folien zur Vorlesung •M. Bossert: Kanalcodierung, Oldenbourg Wissenschaftsverlag, 3. Auflage, 2013 •M. Bossert: Channel Coding for Telecommunications, John Wiley & Sons, 1999 •B. Friedrichs: Kanalcodierung, Springer Verlag, 1996 •S.B. Wicker: Error Control Systems for Digital Communications and Storage, Prentice-Hall, 1995 

, Modulbezeichnung 92730: Kommunikationselektronik Communications electronics 15 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Jörg Robert
Inhalt: 1.Einleitung 2.Darstellung von Signalen und Spektren •Kontinuierliche und diskrete Signale •Spektrum eines Signals •Unterabtastung und Überabtastung 3.Aufbau und Signale eines Software Defined Radio Systems •Blockschaltbild eines Software Defined Radio Systems •Basisband- und Trägersignale •Empfänger-Topologien •Signale in einem Software Defined Radio System 4.Drahtlose Netzwerke 5.Übertragungsstrecke •Funkstrecke •Antennen 6.Leistungsdaten eines Empfängers •Rauschen •Nichtlinearität •Dynamikbereich eines Empfängers 7.Digital Downconverter •CIC-Filter •Polyphasen-FIR-Filter •Halbband-Filterkaskade •Interpolation 8.Demodulation digital modulierter Signale •Einführung •Demodulation einer GFSK/PAM-Paketsendung Das Modul Kommunikationselektronik behandelt Aspekte der Schaltungstechnik und der Signalverarbeitung drahtloser Übertragungssysteme, die als sog. "Software Defined Radio" Systeme aufgebaut sind. Als Beispiel dient der Empfänger eines einfachen Telemetrie-Systems, der von der Antenne bis zum Nutzdatenausgang behandelt wird. Schwerpunkte bilden der Aufbau und die Eigenschaften der Hardware des Empfängers sowie die Algorithmen zum Empfang von Telemetrie-Signalen. Dabei wird ein typisches System mit Hilfe eines miniaturisierten Empfängers und einer Verarbeitung mit dem MATLAB- kompatiblen Mathematikprogramm Octave implementiert. Die benötigte Software wird den Studierenden zur Verfügung gestellt. Content: 1. Introduction 2. Signal representation and discrete signals a. Continuous and discrete signals 

Lernziele und Kompetenzen: 1. Die Studierenden verstehen die grundlegende Funktionsweise eines Software Defined Radio (SDR) Systems, d.h. sie verstehen die Funktionsweise der einzelnen Signalverarbeitungsschritte sowie die auftretenden Signale selbst. 2. Die Studierenden analysieren die Leistungsfähigkeit der analogen Komponenten eines SDR Systems und können Verfahren zur Optimierung dieser Komponenten selbständig anwenden. 3. Die Studierenden analysieren die digitalen Verarbeitungsschritte ausgewählter Modulationsarten und können damit selbst die digitale Signalverarbeitung eines SDR Senders und Empfängers erschaffen. 1. The students will understand the basic operation of a Software Defined Radio (SDR) system, i.e. the students will understand how the individual signal processing steps work as well as the signals themselves. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine formalen Voraussetzungen, grundlegende Kenntnisse im Bereich digitaler Signalverarbeitung werden vorausgesetzt
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Skriptum zur Veranstaltung im StudON verfügbar: https:// www.studon.fau.de/studon/goto.php?target=crs_117973 

, Modulbezeichnung 92290: Kommunikationsnetze Communication networks5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übung zu Kommunikationsnetze ( 2 SWS ) - Vorlesung : Kommunikationsnetze (2 SWS) 5 ECTS
Lehrende: Matthias Kränzler Prof. Dr.-Ing. Andre Kaup  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Andre Kaup
Inhalt: *Hierarchische Strukturen von Netzfunktionen* OSI-Schichtenmodell, Kommunikation im OSI-Modell, Datenstrukturen, Vermittlungseinrichtungen * Datenübertragung von Punkt zu Punkt* Signalverarbeitung in der physikalischen Schicht, synchrones und asynchrones Multiplex, Verbindungsarten *Zuverlässige Datenübertragung* Fehlervorwärtskorrektur, Single-Parity-Check-Code, Stop-and-Wait- ARQ, Go-back-N-ARQ, Selective-Repeat-ARQ *Vielfachzugriffsprotokoll* Polling, Token Bus und Token Ring, ALOHA, slotted ALOHA, Carrier- Sensing-Verfahren *Routing* Kommunikationsnetze als Graphen, Fluten, vollständiger Baum und Hamilton-Schleife, Dijkstra-Algorithmus, Bellman-Ford-Algorithmus, statisches Routing mit Alternativen *Warteraumtheorie* Modell und Definitionen, Littles Theorem, Exponentialwarteräume, Exponentialwarteräume mit mehreren Bedienstationen, Halbexponentialwarteräume *Systembeispiel Internet-Protokoll* Internet Protokoll (IP), Transmission Control Protocol (TCP), User Datagram Protocol (UDP) *Multimedianetze* Klassifikation von multimedialen Anwendungen, Codierung von Multimediadaten, Audio- und Video-Streaming, Protokolle für interaktive Echtzeit-Anwendungen (RTP, RTCP), Dienstklassen und Dienstgütegarantien 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •verstehen den hierarchischen Aufbau von digitalen Kommunikationsnetzen •unterscheiden grundlegende Algorithmen für zuverlässige Datenübertragung mit Rückkanal und beurteilen deren Leistungsfähigkeit •analysieren Protokolle für Vielfachzugriff in digitalen Kommunikationsnetzen und berechnen deren Durchsatz •unterscheiden Routingverfahren und berechnen optimale Vermittlungswege für beispielhafte Kommunikationsnetze 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •verstehen den hierarchischen Aufbau von digitalen Kommunikationsnetzen •unterscheiden grundlegende Algorithmen für zuverlässige Datenübertragung mit Rückkanal und beurteilen deren Leistungsfähigkeit •analysieren Protokolle für Vielfachzugriff in digitalen Kommunikationsnetzen und berechnen deren Durchsatz •unterscheiden Routingverfahren und berechnen optimale Vermittlungswege für beispielhafte Kommunikationsnetze 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Kenntnisse über Grundbegriffe der Stochastik
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: M. Bossert, M. Breitbach, Digitale Netze", Stuttgart: Teubner-Verlag, 1999 

, Modulbezeichnung 96801: Kommunikationsstrukturen Communication structures5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Kommunikationsstrukturen (2 SWS) 5 ECTS Übung : Übungen zu Kommunikationsstrukturen ( 2 SWS )5 ECTS
Lehrende: Jürgen Frickel  
Modulverantwortliche/r: Jürgen Frickel
Inhalt: Einführung •Information und Kommunikation •Anwendungsgebiete - Kommunikation Strukturen und Eigenschaften von Kommunikationssystemen •Grundlegende Definitionen und Klassifikationen •Grundlegende Strukturen Protokolle und Schnittstellen •Grundlagen •Basis-Verfahren und Beispiele •TCP/IP-Protokol •Referenzmodell nach ISO/OSI •Sicherungsschicht/Data Link Layer (LLC und MAC) •Bitübertragungsschicht/Physical Layer •Übertragungsmedien Hardware in Kommunikationsstrukturen •HW-Architekturen und Funktionsblöcke •Digitale und Analoge Komponenten •Schaltungsdetails von Komponenten Grundlagen von Bussystemen •Klassifikation •Funktionale Eigenschaften •Arbitrierungs-Verfahren Leitungsgebundene Anwendungen für Rechnersysteme •Bus-Applikationen •Baustein-/IC-interne Busse (AMBA, FPI, ConTraBus, .) •Baugruppeninterne Busse (I2C, Chipsätze+Bridges, .) •Busse für Rechensysteme (VME, ISA, PCI, PCIe, AGP, .) •Peripherie-Busse (ATA, IEC, USB, Firewire, Fibre Channel, Thunderbolt .) Leitungsgebundene Anwendungen in Systemen •Feldkommunikation •Automobil, Luftfahrt, Space (CAN, MOST, LIN, MILBus, Spacewire .) •Industrie, Haustechnik (Profibus, EIB, .) •Weitverkehrsnetze •SDH, PDH, ATM, 6Lernziele und Kompetenzen1. Die Studierenden werden in die Lage versetzt die Konzepte und Verfahren vor allem drahtgebundener Kommunikationssysteme anzuwenden. 
Lernziele und Kompetenzen: 1. Die Studierenden werden in die Lage versetzt die Konzepte und Verfahren vor allem drahtgebundener Kommunikationssysteme anzuwenden. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Elektro- und Informationstechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 92410: Komponenten optischer Kommunikationssysteme 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Komponenten optischer Kommunikationssysteme Übung (2 SWS)- Vorlesung : Komponenten optischer Kommunikationssysteme (2 SWS)5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Christian Carlowitz Prof. Dr.-Ing. Bernhard Schmauß  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Bernhard Schmauß
Inhalt: Seit Ende der 70er Jahre werden Systeme zur optischen Nachrichtenübertragung eingesetzt. Seither haben sich sowohl deren Übertragungskapazität als auch die Reichweite drastisch erhöht. Die so entstandenen optischen Kommunikationsnetze sind al Rückgrat der weltweiten Kommunikationsinfrastruktur zu sehen. Diese Entwicklungen wurden und werden besonders durch Innovationen auf dem Gebiet der Komponenten und Subsysteme ermöglicht. Im Rahmen der Vorlesung wird auf die physikalischen Grundlagen der wichtigsten Komponenten wie Halbleiterlaser, Modulatoren, Glasfasern, optische Verstärker und Empfangsdioden eingegangen, wobei ein besonderes Augenmerk auf systemrelevante Effekte und Kenngrößen gelegt wird. An Beispielen wird der Einfluss von Komponenteneigenschaften auf die Leistungsmerkmale des Gesamtsystems erläutert. Dabei wird auch auf real eingesetzte oder in Entwicklung befindliche Komponenten und Systeme Bezug genommen. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •verstehen den Aufbau und die Funktionsweisen von opto- elektronischen und optischen Bauelementen, die in der optischen Übertragungstechnik eingesetzt werden. •können die optischen Eigenschaften der Systemkomponenten und deren Beeinflussung durch die gewählten Betriebsparameter beurteilen. •kennen die verschiedenen Bauelemente und Subsysteme und deren Eigenschaften •können die Bedeutung linearer und nichtlinearer faseroptischer Effekte und deren Auswirkung auf Systemeigenschaften einschätzen. •können faseroptische Übertragungssysteme und ihre komponentenabhängigen Eigenschaften analysieren. •beherrschen den grundlegenden Umgang mit Systemsimulationswerkzeugen zur Dimensionierung faseroptischer Übertragungssysteme. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeEmpfohlen werden grundlegende Kenntnisse in den Bereichen: •Halbleiterphysik •Strahlenoptik •Photonik 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •verstehen den Aufbau und die Funktionsweisen von opto- elektronischen und optischen Bauelementen, die in der optischen Übertragungstechnik eingesetzt werden. •können die optischen Eigenschaften der Systemkomponenten und deren Beeinflussung durch die gewählten Betriebsparameter beurteilen. •kennen die verschiedenen Bauelemente und Subsysteme und deren Eigenschaften •können die Bedeutung linearer und nichtlinearer faseroptischer Effekte und deren Auswirkung auf Systemeigenschaften einschätzen. •können faseroptische Übertragungssysteme und ihre komponentenabhängigen Eigenschaften analysieren. •beherrschen den grundlegenden Umgang mit Systemsimulationswerkzeugen zur Dimensionierung faseroptischer Übertragungssysteme.

Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Agrawal, G.P.: Fiber Optic Communication Systems, Willey, New York, 1992. Voges, E.; Petermann, K.: Optische Kommunikationstechnik, Springer, Berlin, 2002. Kaminow, I, Li, T.: Optical Fiber Telecommunications IVA, Academic Press, 2002. Kaminow, I, Li, T., Willner,A.: Optical Fiber Telecommunications VA, Academic Press, 2008. 

, Modulbezeichnung 97231: Kunststoff-Fertigungstechnik und - Charakterisierung Plastics manufacturing technology and characterisation of plastics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Kunststoffcharakterisierung und -analytik (2 SWS )2,5 ECTS Vorlesung : Kunststoff-Fertigungstechnik ( 0 SWS ) 2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Dietmar Drummer  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Dietmar Drummer
Inhalt: |*Inhalt: Kunststoff-Fertigungstechnik*| Die Vorlesung Kunststoff-Fertigungstechnik stellt die Technik zur Fertigung von Kunststoff-Bauteilen und die dafür benötigte Anlagen- und Werkzeugtechnik vor. Dabei wird auch auf die Sensorik, Regelung und Steuerung in Fertigungsprozessen eigegangen. Der Inhalt der Vorlesung gliedert sich wie folgt: •Maschinen- und Anlagentechnik, Peripherie •Aufbereitung und Compoundierung von Thermo- und Duroplasten •Verarbeitungsverfahren (Extrusion, Spritzgießen, reagierende Formmassen) •Weiterverarbeitungsverfahren •Werkzeugtechnik: Auslegung und Bauformen (Spritzgießwerkzeuge und Extrusionswerkzeuge) •Regeln und Steuern in der Kunststoffverarbeitung •Maßnahmen der Qualitätskontrolle und -sicherung |*Inhalt: Kunststoffcharakterisierung und -analytik*| Die Vorlesung Kunststoffcharakterisierung und -analytik behandelt die verschiedenen Verfahren zur Analyse und Charakterisierung von Kunststoffen und Kunststoffbauteilen. Nach einer Einführung werden die Charakterisierungsmethoden für die verschiedenen Eigenschaftsspektren von Kunststoffen und Kunststoffbauteilen erläutert. Diese sind insbesondere: •Rheologisches Verhalten •Mechanisches Verhalten •Thermisches Verhalten •Elektrisches Verhalten •Optisches Verhalten •Verhalten gegen Umwelteinflüsse •Prüfverfahren für Schaumstoffe •Prüfverfahren für Duroplaste Die Vorlesung schließt mit je einer Einheit zur Computertomographie und zur Mikroskopie. Diese Techniken werden unter besonderer Berücksichtigung der Analyse von Kunststoffen und Kunststoffbauteilen erläutert. 6Lernziele und Kompetenzen|*Lernziele und Kompetenzen: Kunststoff-Fertigungstechnik*| *Fachkompetenz: Wissen, Verstehen und Anwenden* 
Lernziele und Kompetenzen: |*Lernziele und Kompetenzen: Kunststoff-Fertigungstechnik*| *Fachkompetenz: Wissen, Verstehen und Anwenden* 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 

Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96630: Leistungselektronik Power electronics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zu Leistungselektronik (2 SWS) - Vorlesung : Leistungselektronik ( 2 SWS ) 5 ECTS Tutorium : Leistungselektronik Tutorium Kurs1 ( 0 SWS )-
Lehrende: Prof. Dr. Martin März Nikolai Weitz Madlen Hoffmann Stefanie Büttner  
Modulverantwortliche/r: Thomas Eberle
Inhalt: *Grundlagen der Topologieanalyse*: Stationaritätsbedingungen, Strom- Spannungsformen, verbotene Schalthandlungen *Nicht-isolierende Gleichspannungswandler*: Grundlegende Schaltungstopologien, Funktionsweise, Dimensionierung *Isolierende Gleichspannungswandler*: Grundlegende Schaltungstopologien, Gleichrichterschaltungen, Transformatoren als Übertrager bzw. Energiespeicher *Leistungshalbleiter*: Grundlagen des statischen und dynamischen Verhaltens von MOSFET, IGBT und Dioden; Spezifika von WBG- Leistungshalbleitern auf Basis von Siliziumcarbid (SiC) und Galliumnitrid (GaN); Kommutierungsarten; Kurzschluss, Avalanche *Passive Leistungsbauelemente*: Induktive Bauelemente (weichmagnetische Kernmaterialien, nichtlineare Eigenschaften, Kernverluste, Wicklungsverluste); Kondensatoren (Technologien und deren Anwendungseigenschaften, sicherer Arbeitsbereich, Brauchbarkeitsdauer, Impedanzverhalten) *Parasitäre Elemente*: Niederinduktive Aufbautechniken *Treiber- und Ansteuerschaltungen für Leistungshalbleiter*: Grundschaltungen zur Ansteuerung MOS-gesteuerter Bauelemente mit und ohne galvanische Isolation, Schaltungen zur Erhöhung von Störabstand und Treiberleistung, Ladungspumpe, Schutzbeschaltungen, PWM-Modulatoren *Gleichrichter und Leistungsfaktorkorrektur*: Phasenan-/ abschnittsteuerung, Netzstromverzerrungen, aktive Leistungsfaktorkorrektur, Gleichrichterschaltungen *Wechselrichter*: Netzgeführte Stromrichter, Zwei-/ Dreipunktwechselrichter, Sinus-Dreieck- und Raumzeigermodulation 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden können •die Funktionsprinzipien leistungselektronischer Basistopologien mit und ohne galvanische Isolation erklären, •einfache leistungselektronische Wandler analysieren und die für ein Systemdesign relevanten elektrischen und thermischen Parameter berechnen, •die grundlegenden Eigenschaften verschiedener Schaltungslösungen erklären und diskutieren, •die Vor- und Nachteile verschiedener Bauteiltechnologien in einer leistungselektronischen Schaltung bewerten, 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden können •die Funktionsprinzipien leistungselektronischer Basistopologien mit und ohne galvanische Isolation erklären, •einfache leistungselektronische Wandler analysieren und die für ein Systemdesign relevanten elektrischen und thermischen Parameter berechnen, •die grundlegenden Eigenschaften verschiedener Schaltungslösungen erklären und diskutieren, •die Vor- und Nachteile verschiedener Bauteiltechnologien in einer leistungselektronischen Schaltung bewerten, 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: [1] Franz Zach: Leistungselektronik. Springer-Vieweg, ISBN 978-3-658-04898-3 [2] Schröder D., Marquardt R.: Leistungselektronische Schaltungen. Springer-Vieweg, ISBN 978-3-662-55324-4 [3] Joachim Specovius: Grundkurs Leistungselektronik. Springer- Vieweg, ISBN 978-3-658-03308-8 [4] Ulrich Schlienz: Schaltnetzteile und ihre Peripherie. Vieweg, ISBN 3-528-03935-3 [5] Albach M.: Induktivitäten in der Leistungselektronik. Springer-Vieweg, ISBN 978-3-658-15080-8 [6] Tursky W., Reimann T., et al.: Applikationshandbuch Leistungshalbleiter. Semikron, ISBN 978-3-938843-56-7 [7] Volke A., Hornkamp M.: IGBT Modules. Infineon, ISBN 978-3-00-040134-3 [8] Kenneth L. Kaiser: Electromagnetic Compatibility Handbook. CRC Press, ISBN 0-8493-2087-9 [9] Hofer K.: Moderne Leistungselektronik und Antriebe. VDE-Verlag, ISBN 3-8007-2067-1 

, Modulbezeichnung 96560: Linearantriebe Linear drives5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn
Inhalt: 1. Motivation 2. Bauformen 3. Arten von elektrischen Linearmotoren 3.1 Gleichstrom-Linearmotor 3.2 Drehstrom-Linearmotor 4. Regelung 4.1 Stromregelung des Gleichstrom-Linearmotors mit konstantem Fluss 4.2 U/f-Steuerung für Drehstrom-Linearmotoren mit konstantem Fluss 4.3 Stromregelung der Drehstrom-Linearmotoren 5. Vertikale Kräfte, Randeffekte 6. Positionsmessung (Lage) 6Lernziele und Kompetenzen*Ziel* Die Studierenden sind in der Lage ihre Kenntnisse und Berechnungsmethoden der drehenden Antriebe auf Linearantriebe zu übertragen (Aufbau der Maschine, Regelungstechnik). Darüber hinaus berechnen sie Randeffekte und vertikale Kräfte, die bei drehenden Maschinen nicht vorkommen. *Lernziele* *Bauformen:* Die Studierenden können die Bauformen von Linearmotoren in ihren wesentlichen Eigenschaften beschreiben (Kurzstator, Langstator, Einzelkamm-Stator, Doppelkamm-Stator, Solenoidmotor). *Arten von elektrischen Linearmotoren:* Die Studierenden können verschiedene Arten an Linearmotoren nennen und erklären (Gleichstrom- und Drehstrom-Linearmotoren). Sie erläutern das Funktionsprinzip der unterschiedlichen Motoren und berechnen die Vorschubkraftbildung. Ausgehend von Berechnungen der grundlegenden Kennzahlen konzipieren Sie einen Gleichstromlinearmotor. Die Studierenden erstellen Skizzen der Aufbaumöglichkeiten einer verteilten Zweischichtwicklung im Primärteil von Linearmotoren, leiten davon konstruktive Maßnahmen zur Unterdrückung von Oberwellen ab und skizzieren Querschnitte konkreter Umsetzungen. Sie erstellen Wickelungsschemata und Zonenfolgen verschiedener Linearmotoren. Die Studierenden beschreiben die Effekte und das Zustandekommen von Nutrastkräften und Nutrastung. Sie geben die wesentlichen Eigenschaften (Verluste, Ersatzschaltbilder, Zeigerdiagramme, Aufbau, grundlegende Gleichungen, Kennlinien) von Asynchron- und Synchronlinearmotoren wieder. Sie berechnen Verluste und wesentliche Kennzahlen des stationären Betriebsverhaltens. Sie 
Lernziele und Kompetenzen: *Ziel* Die Studierenden sind in der Lage ihre Kenntnisse und Berechnungsmethoden der drehenden Antriebe auf Linearantriebe zu übertragen (Aufbau der Maschine, Regelungstechnik). Darüber hinaus berechnen sie Randeffekte und vertikale Kräfte, die bei drehenden Maschinen nicht vorkommen. *Lernziele* *Bauformen:* Die Studierenden können die Bauformen von Linearmotoren in ihren wesentlichen Eigenschaften beschreiben (Kurzstator, Langstator, Einzelkamm-Stator, Doppelkamm-Stator, Solenoidmotor). *Arten von elektrischen Linearmotoren:* Die Studierenden können verschiedene Arten an Linearmotoren nennen und erklären (Gleichstrom- und Drehstrom-Linearmotoren). Sie erläutern das Funktionsprinzip der unterschiedlichen Motoren und berechnen die Vorschubkraftbildung. Ausgehend von Berechnungen der grundlegenden Kennzahlen konzipieren Sie einen Gleichstromlinearmotor. Die Studierenden erstellen Skizzen der Aufbaumöglichkeiten einer verteilten Zweischichtwicklung im Primärteil von Linearmotoren, leiten davon konstruktive Maßnahmen zur Unterdrückung von Oberwellen ab und skizzieren Querschnitte konkreter Umsetzungen. Sie erstellen Wickelungsschemata und Zonenfolgen verschiedener Linearmotoren. Die Studierenden beschreiben die Effekte und das Zustandekommen von Nutrastkräften und Nutrastung. Sie geben die wesentlichen Eigenschaften (Verluste, Ersatzschaltbilder, Zeigerdiagramme, Aufbau, grundlegende Gleichungen, Kennlinien) von Asynchron- und Synchronlinearmotoren wieder. Sie berechnen Verluste und wesentliche Kennzahlen des stationären Betriebsverhaltens. Sie 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Grundlagen der Elektrischen Antriebstechnik
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Skript 

, Modulbezeichnung 96831: Low Power Biomedical Electronics Low-power biomedical electronics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Heinrich Milosiu
Inhalt: 1. Elektronik-Grundlagen: Leistungsbegriff, RC-Filter, Ultra-Low-Power, Stromquellen 2. Einfaches MOSFET-Modell und MOSFET-Betriebsarten: Starke Inversion, Kennlinienfeld und Ausgangswiderstand, Spannungsverstärkung 3. MOSFET-Betriebsart Schwache Inversion: Kennlinien 4. Vergleich der Betriebsarten starke vs. schwache Inversion, Konzept der Drain-Effizienz 5. Einfache MOSFET-Verstärkerschaltungen 6. Transkonduktanz-Verstärker (OTA) 7. OTA-basierte Filter 8. Biomedizinische Signale: Elektrokardiogramm (EKG) 9. Herzratenvariabilität (HRV), Poincaré-Diagramm und Fitness Monitoring 10. Schaltungsbeispiele für EKG-Verstärker 11. Puls-Oximetrie: Prinzip und Schaltungsbeispiel 12. Innenohrimplantat: Prinzip und Beispiel 13. Digitale Schaltungen: Grundlagen zur Leistungsberechnung, Low- Power-Techniken 14. Konzept für rückgekoppelte Schaltungen: Grundlagen, Beispiele 6Lernziele und KompetenzenNach Teilnahme an der Lehrveranstaltung besitzen Studierende: Grundlegende Kenntnisse über integrierten Ultra-Low-Power- Schaltungsentwurf für analoge und digitale Komponenten Fähigkeit zur Analyse von rückgekoppelten Systemen sowie deren Implementierung Fähigkeit zur Entwicklung von analogen Ultra-Low-Power-MOSFET- Verstärkerschaltungen für biomedizinische Anwendungen Grundlegende Kenntnisse über Low-Power-Biomedizinische Systeme Grundlagen zu bioinspirierten Systemen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich 
Lernziele und Kompetenzen: Nach Teilnahme an der Lehrveranstaltung besitzen Studierende: Grundlegende Kenntnisse über integrierten Ultra-Low-Power- Schaltungsentwurf für analoge und digitale Komponenten Fähigkeit zur Analyse von rückgekoppelten Systemen sowie deren Implementierung Fähigkeit zur Entwicklung von analogen Ultra-Low-Power-MOSFET- Verstärkerschaltungen für biomedizinische Anwendungen Grundlegende Kenntnisse über Low-Power-Biomedizinische Systeme Grundlagen zu bioinspirierten Systemen
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich 

Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 92347: Mechatronic components and systems (MCS) 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle
Inhalt: System thinking and integration - Interactions of hardware and software - Engineering design methods Mechanical components - Energy conductors and transformers - Control elements and energy storages Actuators - Electrodynamical and electromagnetic actuators - Fluid actuators and unconventional actuators •Sensors for measuring mechanical quantities •Control and information processing 6Lernziele und KompetenzenOn successful completion of this module, students will be able to: •Holistically understand mechatronic systems and optimize them using methods of system integration, control, and information processing. •Grundlegende mechanische Komponenten unterscheiden, charakterisieren, modellieren und im Rahmen des Systementwurfs auswählen und dimensionieren. •Distinguish, characterize, model, and select basic mechanical components to dimension them in terms of system design. •Describe electrodynamic, electromagnetic, fluid power, and unconventional actuators phenomenologically and mathematically to dimension them considering the overall system. •Describe sensors for measuring mechanical quantities phenomenologically and mathematically and dimension them taking into account the overall system. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 
Lernziele und Kompetenzen: On successful completion of this module, students will be able to: •Holistically understand mechatronic systems and optimize them using methods of system integration, control, and information processing. •Grundlegende mechanische Komponenten unterscheiden, charakterisieren, modellieren und im Rahmen des Systementwurfs auswählen und dimensionieren. •Distinguish, characterize, model, and select basic mechanical components to dimension them in terms of system design. •Describe electrodynamic, electromagnetic, fluid power, and unconventional actuators phenomenologically and mathematically to dimension them considering the overall system. •Describe sensors for measuring mechanical quantities phenomenologically and mathematically and dimension them taking into account the overall system.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: •Rinderknecht, S. (2018). Einführung in die Mechatronik für den Maschinenbau. Shaker. •Isermann, R. (2007). Mechatronische Systeme: Grundlagen. Springer. •Janocha, H. (Ed.). (2013). Aktoren: Grundlagen und Anwendungen. Springer 

, Modulbezeichnung 96030: Medizinelektronik Medical electronics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr. Jens Kirchner
Inhalt: The Lecture and exercise deals with the following topics: •Electronics for medical diagnostics and therapy •Challenges for medical engineering from demographic development and epidemiology of common diseases •Concepts for chronic disease management and elderly care •Regulatory framework of circuit design for medical devices •Circuit design of standard medical equipment ECG, EEG, EMG, SpO2 •Sensor principles and circuit design for biosignal acquisition •Analog-digital balance •Energy management for medical devices •Body near energy harvesting •Health data transmission •Electronic systems for ambient assisted living (AAL) •Circuit technology for lab-on-chip and microelectromechanical systems (MEMS) •Circuit technology for implants and wearable systems 6Lernziele und KompetenzenStudents will gain •Substantial knowledge on principles of circuit design for medical electronic devices •Substantial knowledge on circuit design for standard medical devices, e.g. ECG, EEG, EMG •Substantial knowledge on design of medical sensors •Substantial knowledge on system design for health assistance systems, wearable medical devices and implants •Ability to analyze circuit diagrams of medical electronic devices •Ability to separate medical electronic devices into their subfunctions •Ability to analyze energy budget of medical devices, particularly wearable systems •Basic ability to design electronic circuits to comply with regulatory requirements 7Voraussetzungen für die TeilnahmeCompletion of the modules "Circuit design" ("Schaltungstechnik") or "Electronics and circuit design" ("Elektronik und Schaltungstechnik") is recommended before attending the course. 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 
Lernziele und Kompetenzen: Students will gain •Substantial knowledge on principles of circuit design for medical electronic devices •Substantial knowledge on circuit design for standard medical devices, e.g. ECG, EEG, EMG •Substantial knowledge on design of medical sensors •Substantial knowledge on system design for health assistance systems, wearable medical devices and implants •Ability to analyze circuit diagrams of medical electronic devices •Ability to separate medical electronic devices into their subfunctions •Ability to analyze energy budget of medical devices, particularly wearable systems •Basic ability to design electronic circuits to comply with regulatory requirements
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 

Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96860: Mikrostrukturierte Komponenten für HF Systeme 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Georg Fischer
Lernziele und Kompetenzen: To understand, design and model novel 3D structured components for RF systems. Considering of technological problems and packaging issues in design and layout.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Basics in Field theory and wave propagation, circuit design, material sciences, mechanics and mathematics.
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: mündlich
Berechnung der Modulnote: mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: •G. Rebeiz, RF MEMS, Wiley, 2003 •Varadan, V., RF MEMS and their applications, Wiley,2003 •M. Madou, Fundamentals of Microfabrication, CRC Press, 2002 •C. Caloz, T. Itoh, Electromagnetic Metamaterials, Wiley 2006 

, Modulbezeichnung 96251: Mikrowellenschaltungstechnik Microwave circuit technology5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Mikrowellenschaltungstechnik Übung (2 SWS) - Vorlesung : Mikrowellenschaltungstechnik ( 2 SWS ) 5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Christian Carlowitz  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Martin Vossiek
Inhalt: Die Mikrowellenschaltungstechnik ist ein essentieller Bestandteil vieler Sensor-, Kommunikations- und informationsverarbeitender Systeme geworden. Ihre Bedeutung wächst weiter mit der steigenden Vernetzung und Automatisierung in den Bereichen Verkehr, Energie und Industrie. Es werden das Design, die Analyse und die Realisierung von hochfrequenten elektronischen Schaltungen von der Komponente bis zum kompletten System behandelt. Ausgehend von der Planung und Auslegung von Mikrowellenschaltungen basierend auf Anforderungen aus der Anwendung wird der komplette Weg über das Design, die Fertigung sowie die messtechnische Charakterisierung abgedeckt. Dabei werden fundierte Kenntnisse über die Eigenschaften planarer Leitungen und Schaltungen sowie über die Methoden zu deren Berechnung und Modellierung mit modernen computergestützten Simulationstools wie ADS vermittelt. Es werden typische Grundschaltungen wie z.B. Anpassschaltungen, Koppler, Mischer, Verstärker, wie sie heutzutage fast in allen Kommunikationsmodulen und Mikrowellensensorsystemen vorkommen, behandelt. Die fundierte theoretische Betrachtung dieser Grundschaltungen und der zugehörigen Entwurfstechniken sowie der Integration in größere Systeme wird ergänzt durch viele praktische Designübungen am PC und durch experimentelle Aufbauten und Versuche im Labor. - Planare Mikrowellenleiter - Computergestützte Simulation von Mikrowellenschaltungen - Passive Schaltungstechniken basierend auf Leitungen (Anpassschaltungen, Filter, Hybride) - Aktive Grundschaltungen (Mischer, Verstärker, Oszillatoren) - Systemarchitekturen (Sender-Empfänger-Trennung, Frequenzumsetzung, Vervielfachung, PLLs) - Konzeption von Schaltungen unter Einfluss von Nichtidealitäten (Rauschen, Nichtlinearität, Übersprechen, Stabilität). Desweiteren: Planung, Entwurf und Test eines Radartransceivers in Mikrostreifenleitungstechnik 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben fundierte Kenntnisse über die Eigenschaften von planaren Leitungen und Schaltungen und über die Methoden zu deren Berechnung und Modellierung mit modernen computergestützten Simulationstools wie ADS und CST und sie können die Leitungs- und Schaltungstrukturen und die Methoden zu deren Berechnung und Modellierung differenziert auswählen und anwenden; 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben fundierte Kenntnisse über die Eigenschaften von planaren Leitungen und Schaltungen und über die Methoden zu deren Berechnung und Modellierung mit modernen computergestützten Simulationstools wie ADS und CST und sie können die Leitungs- und Schaltungstrukturen und die Methoden zu deren Berechnung und Modellierung differenziert auswählen und anwenden; 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Pozar, D. M.: Microwave Engineering. 4. Auflage. Wiley, 2011. Bächtold, W.: Mikrowellenelektronik. Vieweg, Braunschweig, 2002. Besser, L., Gilmore, R.: Practical RF Circuit Design for Modern Wireless Systems. Vol. I, Vol. II. Norwood, Artech House, 2003. 

, Modulbezeichnung 96300: MIMO Communication Systems MIMO communication systems5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Robert Schober
Inhalt: Modern communication systems employ multiple antennas at the transmitter and/or receiver creating a multiple-input multiple-output (MIMO) system. This course covers the fundamental mathematical and communication theoretical concepts necessary for the design and analysis of MIMO communication systems. Relevant topics include MIMO Channel Capacity, Receive Diversity, Transmit Diversity, Space- Time Coding, Spatial Multiplexing, MIMO Transceiver Design, Multi-user MIMO, Massive MIMO, Relay-based MIMO, and applications in modern communication systems. 6Lernziele und KompetenzenThe students •learn about different MIMO channel models, •analyze MIMO communication systems with respect to their channel capacity and reliability, •determine MIMO figures of merit such as coding gain, diversity gain, and multiplexing gain, •compare and evaluate different MIMO receiver designs, •characterize the rate region of multiuser systems, •analyze massive MIMO systems, •discuss the advantages and disadvantages of different relay network architectures. Die Studierenden •lernen verschiedene MIMO-Kanalmodelle kennen, •analysieren MIMO-Kommunikationssysteme hinsichtlich der Kanalkapazität und Zuverlässigkeit, •ermitteln MIMO-Kenngrößen wie Codierungsgewinn, Diversitätsgewinn und Multiplexgewinn, •vergleichen und beurteilen verschiedene MIMO- Empfangsstrategien, •charakterisieren die Ratenregion von Mehrteilnehmersystemen, •analysieren Massive-MIMO-Systeme, •diskutieren die Vor- und Nachteile verschiedener Relaisnetzwerkarchitekturen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeBasic course in communications 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 
Lernziele und Kompetenzen: The students •learn about different MIMO channel models, •analyze MIMO communication systems with respect to their channel capacity and reliability, •determine MIMO figures of merit such as coding gain, diversity gain, and multiplexing gain, •compare and evaluate different MIMO receiver designs, •characterize the rate region of multiuser systems, •analyze massive MIMO systems, •discuss the advantages and disadvantages of different relay network architectures. Die Studierenden •lernen verschiedene MIMO-Kanalmodelle kennen, •analysieren MIMO-Kommunikationssysteme hinsichtlich der Kanalkapazität und Zuverlässigkeit, •ermitteln MIMO-Kenngrößen wie Codierungsgewinn, Diversitätsgewinn und Multiplexgewinn, •vergleichen und beurteilen verschiedene MIMO- Empfangsstrategien, •charakterisieren die Ratenregion von Mehrteilnehmersystemen, •analysieren Massive-MIMO-Systeme, •diskutieren die Vor- und Nachteile verschiedener Relaisnetzwerkarchitekturen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Basic course in communications
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 

Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 43141: Mobile Communications Mobile communications5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Ralf Müller
Inhalt: History of mobile communications, cellular systems, sectorization, spectral efficiency, co-channel interference, adjacent-channel interference, near-far effect, cellular network architecture, antenna types and parameters, free space propagation, reflection, attenuation, diffraction, scattering, classification of channel models, ground reflection model, Okumura-Hata model, shadowing, narrow-band fading, time- variant channels, scattering function, delay-Doppler spectrum, diversity principles, combining methods, diversity gain, multiplexing, duplexing, digital modulation, Gaussian filtered minimum shift keying, basics of channel coding, interleaving, global system for mobile communications, physical versus logical channels, frame structure, call set-up, synchronization, channel estimation, hand-off 6Lernziele und KompetenzenThe students explain the cellular structure of mobile communication systems. They students explain the physical mechanics of radio wave propagation in the cm-band. The students explain the GSM cellular communications standard. The students discuss the pros and cons of several multiple-access and duplexing methods. The students discuss the pros and cons of several modulation and coding formats. The students decide which antenna type is suitable for a given morphological structure of the environment. The students predict the amplitude and dynamic of the antenuation between a mobile transmitter and a fixed receiver. The students utilize diversity methods to improve the link quality. The students determine the coverage probability of a given cellular communication system. The students collaborate on solving exercise problems. The students discuss which system solutions fit to which environments. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 
Lernziele und Kompetenzen: The students explain the cellular structure of mobile communication systems. They students explain the physical mechanics of radio wave propagation in the cm-band. The students explain the GSM cellular communications standard. The students discuss the pros and cons of several multiple-access and duplexing methods. The students discuss the pros and cons of several modulation and coding formats. The students decide which antenna type is suitable for a given morphological structure of the environment. The students predict the amplitude and dynamic of the antenuation between a mobile transmitter and a fixed receiver. The students utilize diversity methods to improve the link quality. The students determine the coverage probability of a given cellular communication system. The students collaborate on solving exercise problems. The students discuss which system solutions fit to which environments.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Proakis, J.: Digital Communications, McGraw-Hill, 4th ed., 2001. Rappaport, T.: Wireless Communications: Principles & Practice, Prentice Hall, 2nd ed., 2001. Mouly, M., Paulet, M.: The GSM System for Mobile Communications, Cell & SYS, France, 1992. Goldsmith, A.: Wireless Communications, Cambridge Univ. Press, 2005. 

, Modulbezeichnung 43911: Modellierung und Simulation von Schaltungen und Systemen Modelling and simulation of circuits and systems5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Modellierung und Simulation von Schaltungen und Systemen Übung (2 SWS )2,5 ECTS Vorlesung : Modellierung und Simulation von Schaltungen und Systemen (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Gerald Gold Prof. Dr.-Ing. Klaus Helmreich  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Klaus Helmreich
Inhalt: Motivation Ohne Simulation ist weder der Entwurf (mikro-)elektronischer Bauteile und Schaltungen denkbar, noch der von technischen Systemen, die solche Schaltungen und zusätzlich z.B. mechanische Komponenten enthalten. In Elektrotechnik, Elektronik und Informationstechnik werden zu entwerfende Systeme daher auf verschiedenen Abstraktionsebenen simuliert. Dazu müssen sie geeignet modelliert sein, so daß die Simulation mittels numerischer Algorithmen rasch und genau erfolgen kann. Gliederung Die Vorlesung umfaßt Modellierungsansätze und Simulationsalgorithmen für elektronische Bauteile, hochfrequenztechnische Anordnungen, analoge elektrische Schaltkreise, digitale und gemischt analog-digitale Schaltungen sowie Systeme gemischter, also nicht rein elektrischer Natur. In der Übung werden wesentliche Algorithmen mit Matlab implementiert, wobei z.B. ein einfacher Schaltkreissimulator entsteht. 1 Einführung Begriffe und Definitionen, Modellierungsansätze, Modell- und Theoriebildung in der Naturwissenschaft, naturwissenschaftliche Darstellungen als Modelle der Wirklichkeit, Nutzung physikalischer Prinzipien und Theorien zur Behandlung technischer Fragestellungen durch Modellierung und Simulation, Abstraktionsebenen für Modellierung und Simulation in der Mikroelektronik 2 Beschreibung räumlich verteilter Systeme am Beispiel elektromagnetischer Felder Begriffe, mathematische Hilfsmittel: Operationen und Rechenregeln, Entstehung feldtheoretischer Begriffe und Darstellungen, Voraussagen der elektromagnetischen Feldtheorie und deren technische Anwendungen, Modellierung der Wechselwirkung elektromagnetischer Felder mit einfacher Materie, Darstellung im Frequenzbereich, Formulierung mathematischer Probleme in elektromagnetischen Größen zur Behandlung technischer Aufgabenstellungen 3 Simulation räumlich verteilter Systeme am Beispiel elektromagnetischer Felder Diskretisierung, Übersetzung der Operatoren und mathematischen Probleme auf räumliches Gitter, alternative Diskretisierungs- und 

Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden arbeiten an den folgenden Fachkompetenzen: Fachkompetenz Wissen •physikalische Prinzipien zur Behandlung technischer Fragestellungen durch Modellierung und Simulation nennen •alternative Diskretisierungs- und Darstellungsmethoden zur simulativen Behandlung feldtheoretischer Probleme darstellen •Anforderungen an Simulationsprogramme für wert- und zeitdiskrete Systeme angeben Verstehen •Netzlistendarstellung elektrischer Schaltungen kennen und interpretieren, die wesentlichen Algorithmen der elektrischen 


Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96890: Music Processing - Analysis Music processing - Analysis2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Music Processing Analysis ( 2 SWS ) 2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Meinard Müller  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Meinard Müller
Inhalt: Music signals possess specific acoustic and structural characteristics that are not shared by spoken language or audio signals from other domains. In fact, many music analysis tasks only become feasible by exploiting suitable music-specific assumptions. In this course, we study feature design principles that have been applied to music signals to account for the music-specific aspects. In particular, we discuss various musically expressive feature representations that refer to musical dimensions such as harmony, rhythm, timbre, or melody. Furthermore, we highlight the practical and musical relevance of these feature representations in the context of current music analysis and retrieval tasks. Here, our general goal is to show how the development of music- specific signal processing techniques is of fundamental importance for tackling otherwise infeasible music analysis problems. 6Lernziele und KompetenzenExpertise Understand •The students present central tasks in music processing in their own words and outline possible solutions. •The students understand the properties of different forms of representation of music. Apply •The students apply basic algorithms for the analysis and comparison of music signals. •Students can predict how different musical properties will affect the signal analysis. Analyze •The students observe and discuss the meaning and impact of parameters in music analysis. •The students compare different methods of analyzing periodicities. Evaluate •The students question assumptions that are often implicitly made when using analytical methods. •Students estimate when methods might work when analyzing specific music signals and when they typically fail. Learning and methodological skills •The students prepare for the lecture using selected literature and Jupyter notebooks. •The students question existing approaches regarding their applicability in practice. •The students pay attention to efficiency issues in the algorithms discussed. Self-competence 
Lernziele und Kompetenzen: Expertise Understand •The students present central tasks in music processing in their own words and outline possible solutions. •The students understand the properties of different forms of representation of music. Apply •The students apply basic algorithms for the analysis and comparison of music signals. •Students can predict how different musical properties will affect the signal analysis. Analyze •The students observe and discuss the meaning and impact of parameters in music analysis. •The students compare different methods of analyzing periodicities. Evaluate •The students question assumptions that are often implicitly made when using analytical methods. •Students estimate when methods might work when analyzing specific music signals and when they typically fail. Learning and methodological skills •The students prepare for the lecture using selected literature and Jupyter notebooks. •The students question existing approaches regarding their applicability in practice. •The students pay attention to efficiency issues in the algorithms discussed. Self-competence 


Voraussetzungen für die Teilnahme: In this course, we discuss a number of current research problems in music processing or music information retrieval (MIR) covering aspects from information science and digital signal processing. We provide the necessary background information and give numerous motivating examples so that no specialized knowledge is required. However, the students should have a solid mathematical background. The lecture is accompanied by readings from textbooks or the research literature. Furthermore, the students are required to experiment with the presented algorithms using Python.
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: http://www.music-processing.de http://www.springer.com/gp/book/9783319219448 

, Modulbezeichnung 96895: Music Processing - Synthesis Music processing - synthesis2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Musikverarbeitung - Synthese (2 SWS) -
Lehrende: Maximilian Schäfer  
Modulverantwortliche/r: Maximilian Schäfer
Inhalt: •Verarbeitung von Audiosignalen durch parametrische Filter und Effekte •Erzeugung von künstlichen Klängen mit Mitteln der digitalen Klangsynthese •Klangwiedergabe in echten und virtuellen Räumen •Klangbeispiele und Demonstrationen •Programmiersprachen für Audio-Echtzeit-Verarbeitung *Content*: •a short history of electrical and electronic music •processing of audio signals by parametric filters and effects •digital sound synthesis •sound reproduction in real and in virtual environments •sound examples and demonstrations •programming languages for audio real-time processing 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •beschreiben die speziellen Anforderungen für Audio-Echtzeit- Verarbeitung, •wenden ihre theoretischen Kenntnisse zeitdiskreter Signale und Systeme für die Verarbeitung und Erzeugung musikalischer Klänge an, •gestalten eigene Software-Realisierungen zur Klangsynthese, •entwerfen technische Systeme für musikalisch motivierte Aufgabenstellungen. The students •specify the special requirements for audio realtime processing, •apply their theoretical knowledge about discrete-time signals and systems to processing and synthesis of musical sounds, •design their own software realizations for sound synthesis •implement technical systems for digital music. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •beschreiben die speziellen Anforderungen für Audio-Echtzeit- Verarbeitung, •wenden ihre theoretischen Kenntnisse zeitdiskreter Signale und Systeme für die Verarbeitung und Erzeugung musikalischer Klänge an, •gestalten eigene Software-Realisierungen zur Klangsynthese, •entwerfen technische Systeme für musikalisch motivierte Aufgabenstellungen. The students •specify the special requirements for audio realtime processing, •apply their theoretical knowledge about discrete-time signals and systems to processing and synthesis of musical sounds, •design their own software realizations for sound synthesis •implement technical systems for digital music.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%) 

Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Das Vorlesungsskript und weitere Zusatzmaterialien zur Vorlesung werden via StudOn zur Verfügung gestellt. 

, Modulbezeichnung 92529: Nonlinear Control Systems 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Knut Graichen
Inhalt: Many control problems are nonlinear by nature. Classical control methods are based on linear approximations or a linearization of these systems in the neighborhood of setpoints to be controlled. In contrast to linear control theory, this module focuses on advanced nonlinear methods for the analysis and control of nonlinear systems by exploiting structural properties. In summary, the course covers the following topics: •Examples of nonlinear physical systems and nonlinear phenomena •Introduction to computer algebra software •Analysis of nonlinear systems •Stability of nonlinear systems (Lyapunov stability) •Lyapunov-based control design (Backstepping) •Reachability/controllability and observability of nonlinear systems •Exact linearization via feedback •Differential flatness of nonlinear systems •Flatness-based feedforward and feedback control of nonlinear systems 6Lernziele und KompetenzenAfter successful completion of the module, students will be able to •describe and analyze nonlinear systems •determine the input/output behavior of nonlinear systems •design nonlinear state feedback controllers via exact input- output and input-state linearization •apply the concept of differential flatness for the feedforward feedback control of nonlinear systems •use computer algebra software for the analysis and control design of nonlinear systems 7Voraussetzungen für die TeilnahmeBasic knowledge of advanced mathematics Linear control theory (state space methods), e.g. "Regelungstechnik B" 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 
Lernziele und Kompetenzen: After successful completion of the module, students will be able to •describe and analyze nonlinear systems •determine the input/output behavior of nonlinear systems •design nonlinear state feedback controllers via exact input- output and input-state linearization •apply the concept of differential flatness for the feedforward feedback control of nonlinear systems •use computer algebra software for the analysis and control design of nonlinear systems
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: •H.K. Khalil. Nonlinear Systems, Prentice Hall, 2002 •S. Sastry. Nonlinear Systems, Springer, 1999 •A. Isidori. Nonlinear Control Systems, Springer, 3. Auflage, 1995 •J. Adamy. Nichtlineare Regelungen, Springer, 2009 •J.-J. Slotine, W. Li. Applied Nonlinear Control, Prentice Hall, 1991 •M. Vidyasagar. Nonlinear Systems Analysis, Prentice Hall, 2. Auflage, 1993 •M. Krstic, I. Kanellakopoulos, P. Kokotovic. Nonlinear and Adaptive Control Design, John Wiley & Sons, 1995 

, Modulbezeichnung 43000: Optische Kommunikationsnetze Optical communication networks2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Optische Kommunikationsnetze (2 SWS) 2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Herbert Haunstein  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Herbert Haunstein

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch oder Englisch


, Modulbezeichnung 92400: Optische Übertragungstechnik Optical communication systems5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Bernhard Schmauß
Inhalt: Kommerzielle Optische Kommunikationssysteme erreichen pro Faser Übertragungskapazitäten von mehreren Tbit/s. Im Labor wurden mehr als 100Tbit/s nachgewiesen. Die Realisierung derartiger Systeme setzt die Beherrschung verschiedenster Techniken der optischen Übertragungstechnik voraus. In der Vorlesung werden Techniken des Zeitbereichs - (TDM) und Wellenlängenmultiplex (WDM), aber besonders auch der Auslegung der Übertragungsstrecke (Link Design) auf der Basis entsprechender physikalischer und signaltheoretischer Grundlagen behandelt und vertieft. Dabei werden Verfahren besprochen, die sicherstellen, dass sowohl die Signalverzerrungen durch lineare und nichtlineare Fasereffekte als auch die Akkumulation des Verstärkerrauschens begrenzt bleiben. Es wird ausführlich die Systemoptimierung hinsichtlich des optischen Signal-Rausch-Verhältnisses (OSNR) diskutiert sowie auf Techniken des Dispersions- und Nichtlinearitätsmanagements (z.B. Solitonenübertragung) eingegangen. Hierbei wird dem Themenkomplex einer optimalen Streckenauslegung besonders eingehend behandelt. In der Folge werden verschiedene, gebräuchliche Modulationsverfahren einschließlich kohärenter Übertragungsverfahren behandelt, die in neueren Systemen eingesetzt und in experimentellen Systemen getestet werden. Eine Besprechung optischer Verfahren zur Signalregeneration bildet die Brücke zu aktuellen eigenen Forschungsarbeiten. Die vermittelten Grundlagen werden in der Übung zur Vorlesung durch praxisnahe und anschauliche Simulationsbeispiele vertieft. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •besitzen spezialisiertes und vertieftes Wissen über die Konzeption und Struktur verschiedener optischer Übertragungssysteme. •können die Qualität optischer Datensignale im Kontext verschiedener Systemkonzepte vergleichen und bewerten •sind in der Lage Streckenauslegungen zu entwickeln und zu optimieren. •besitzen methodische Kenntnis zur Bestimmung und Verbesserung der Leistungsfähigkeit optischer Übertragungsstrecken unter Einbeziehung aktueller wissenschaftlicher Ergebnisse. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKomponenten optischer Kommunikationssysteme hilfreich aber nicht obligatorisch 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •besitzen spezialisiertes und vertieftes Wissen über die Konzeption und Struktur verschiedener optischer Übertragungssysteme. •können die Qualität optischer Datensignale im Kontext verschiedener Systemkonzepte vergleichen und bewerten •sind in der Lage Streckenauslegungen zu entwickeln und zu optimieren. •besitzen methodische Kenntnis zur Bestimmung und Verbesserung der Leistungsfähigkeit optischer Übertragungsstrecken unter Einbeziehung aktueller wissenschaftlicher Ergebnisse.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Komponenten optischer Kommunikationssysteme hilfreich aber nicht obligatorisch

Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Agrawal, G.P.: Fiber-Optic Communication Systems, John Wiley & Sons, 1997 Agrawal, G.P.: Nonlinear Fiber Optics, John Wiley & Sons, 3. Auflage, 2001 Kaminow, I, Koch, T.: Optical Fiber Telecommunications IVA, Academic Press, 2002 Skriptum zur Vorlesung Kaminow, I, Li, T., Willner,A.: Optical Fiber Telecommunications VA, Academic Press, 2008 

, Modulbezeichnung 92390: Photonik 1 Photonics 15 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Photonik 1 Übung (2 SWS) - Vorlesung : Photonik 1 (2 SWS) 5 ECTS
Lehrende: Jasper Freitag Prof. Dr.-Ing. Bernhard Schmauß  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Bernhard Schmauß
Inhalt: Es werden umfassend die technischen und physikalischen Grundlagen des Lasers behandelt. Der Laser als optische Strahlquelle stellt eines der wichtigsten Systeme im Bereich der optischen Technologien dar. Ausgehend vom Helium-Neon-Laser als Beispielsystem werden die einzelnen Elemente wie aktives Medium und Resonatoren eines Lasers sowie die ablaufenden physikalischen Vorgänge eingehend behandelt. Es folgt die Beschreibung von Laserstrahlen und ihrer Ausbreitung als Gauß-Strahlen sowie Methoden zur Beurteilung der Strahlqualität. Eine Übersicht über verschiedene Lasertypen wie Gaslaser, Festkörperlaser und Halbleiterlaser bietet einen Einblick in deren charakteristische Eigenschaften und Anwendungen. Vervollständigt wird die Vorlesung durch die grundlegende Beschreibung von Lichtwellenleitern, Faserverstärkern und halbleiterbasierten optoelektronischen Bauelementen wie Leuchtdioden und Photodioden. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •können Grundlagen der Physik des Lasers darlegen. •verstehen Eigenschaften und Beschreibungsmethoden von laseraktiven Medien, der stimulierte Strahlungsübergänge, der Ratengleichungen, von optischen Resonatoren und von Gauß- Strahlen. •können verschiedene Lasertypen aus dem Bereichen Gaslaser, Festkörperlaser und Halbleiterlaser erklären und vergleichen. •können grundlegende Eigenschaften von Lichtwellenleiter und Lichtwellenleiterbauelementen erklären und skizzieren. •verstehen Aufbau und Funktionsweise ausgewählter optoelektronischer Bauelemente. •können grundlegende Fragestellung der Lasertechnik eigenständig bearbeiten, um Laserstrahlquellen weiterzuentwickeln und Lasertechnik und Photonik in einer Vielzahl von Anwendungen in Bereichen wie Medizintechnik, Messtechnik, Übertragungstechnik, Materialbearbeitung oder Umwelttechnik einzusetzen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeEmpfohlen werden Kenntnisse im Bereich: •Experimentalphysik, Optik •Elektromagnetische Felder •Grundlagen der Elektrotechnik 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •können Grundlagen der Physik des Lasers darlegen. •verstehen Eigenschaften und Beschreibungsmethoden von laseraktiven Medien, der stimulierte Strahlungsübergänge, der Ratengleichungen, von optischen Resonatoren und von Gauß- Strahlen. •können verschiedene Lasertypen aus dem Bereichen Gaslaser, Festkörperlaser und Halbleiterlaser erklären und vergleichen. •können grundlegende Eigenschaften von Lichtwellenleiter und Lichtwellenleiterbauelementen erklären und skizzieren. •verstehen Aufbau und Funktionsweise ausgewählter optoelektronischer Bauelemente. •können grundlegende Fragestellung der Lasertechnik eigenständig bearbeiten, um Laserstrahlquellen weiterzuentwickeln und Lasertechnik und Photonik in einer Vielzahl von Anwendungen in Bereichen wie Medizintechnik, Messtechnik, Übertragungstechnik, Materialbearbeitung oder Umwelttechnik einzusetzen.

Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Eichler, J., Eichler, H.J: Laser. 7. Auflage, Springer Verlag, Berlin 2010. Reider, G.A.: Photonik. 3. Auflage, Springer Verlag, Berlin 2012. Bergmann, Schäfer: Lehrbuch der Experimentalphysik, Bd.3: Optik. DeGruyter 2004. Saleh, B., Teich, M.C.: Grundlagen der Photonik. 2. Auflage, Wiley- VCH 2008. Träger, F. (Editor): Springer Handbook of Lasers and Optics, 2. Auflage, Springer Verlag, Berlin 2012. 

, Modulbezeichnung 96350: Photonik 2 Photonics 25 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Bernhard Schmauß
Inhalt: Aufbauend auf "Photonik 1" werden fortgeschrittene Verfahren der Laser-Messtechnik, komplexe Laser-Systeme sowie deren technische Anwendungen besprochen. In einem ersten Themenkomplex werden Messverfahren für praktisch wichtige Laserkenngrößen wie z.B. Laserstrahlleistung, Polarisationszustand und Spektrum der Lichtwelle behandelt. Anschließend wird die räumliche und zeitliche Kohärenz eines Laserstrahls diskutiert. Dies ist die Grundlage für interferometrische Messverfahren zur Bestimmung von Lichtwellenlängen und hochaufgelösten optischen Spektren oder auch für mechanische Größen wie Weg und Winkelbeschleunigung. Rauschquellen in photonischen Systemen werden beschrieben und diskutiert. Wichtige Maßnahmen zur Reduktion von Rauschen in optischen Aufbauten werden vorgestellt. Optische Verstärker auf Glasfaserbasis, sog. Faserverstärker und darauf aufbauende Faserlaser werden in einem eigenen Kapitel vorgestellt. Faser-Bragg-Gitter als wichtige Bestandteile eines Faserlasers werden in Herstellung und Anwendung. U.a. in der Messtechnik diskutiert. Zeitlich dynamische Vorgänge im Laser, beschrieben durch die so genannten Ratengleichungen und deren Lösung, werden ausführlich behandelt. Begriffe wie Spiking oder Relaxationsschwingungen und Verfahren wie Mode-Locking oder Q-Switching werden besprochen. Daraus wird die Funktion und die technische Anwendung von Lasern zur Erzeugung von energiereichen Lichtimpulsen bis hin zu sogenannten Femtosekundenlasern abgeleitet. Das Themengebiet der optischen Frequenzumsetzung wird mit einem Kapitel zur linearen und nichtlinearen Optik eingeleitet. Technische Anwendungen wie optische Frequenzverdoppelung, Erzeugung von UV-Licht durch Frequenzvervielfachung werden darauf aufbauend besprochen. Ein Kapitel zum Raman-Effekt und zur stimulierten Brillouin-Streuung sowie deren Anwendung schließt den Inhalt ab. Methoden und Systeme aus "Photonik 2" werden eingesetzt z.B. für die Präzisionsmesstechnik, in der industriellen Materialbearbeitung, in der Bioanalytik, für die Medizintechnik, in Geräten der Unterhaltungselektronik oder in der optischen Nachrichtentechnik. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •besitzen spezialisiertes und vertieftes Wissen über Laser und den in den Inhalten beschriebenen photonischen Systemen und Methoden. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •besitzen spezialisiertes und vertieftes Wissen über Laser und den in den Inhalten beschriebenen photonischen Systemen und Methoden. 

Inhalt: beschriebenen fortgeschrittenen Methoden der Photonik erklären und anwenden. •können technische und wissenschaftliche Anwendungen dieser photonischen Systeme diskutieren, beurteilen und vergleichen. •sind in der Lage, derartige photonische Systeme zu konzipieren und zu entwickeln. •können eigenständige Ideen und Konzepte zur Lösung wissenschaftlicher und beruflicher Probleme der Photonik entwickeln. 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Photonik 1 oder vergleichbare Grundlagen der Photonik und Lasertechnik. 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 LiteraturhinweiseEichler, J., Eichler, H.J: Laser. Springer Verlag, Berlin 2006. Reider, G.A.: Photonik. 2. Auflage, Springer Verlag, Berlin 2005. Bergmann, Schäfer: Lehrbuch der Experimentalphysik, Bd.3: Optik. DeGruyter 1993. Demtröder, W: Laserspektroskopie. Springer Verlag, Berlin 2000. 
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Eichler, J., Eichler, H.J: Laser. Springer Verlag, Berlin 2006. Reider, G.A.: Photonik. 2. Auflage, Springer Verlag, Berlin 2005. Bergmann, Schäfer: Lehrbuch der Experimentalphysik, Bd.3: Optik. DeGruyter 1993. Demtröder, W: Laserspektroskopie. Springer Verlag, Berlin 2000. 

, Modulbezeichnung 96360: Planung elektrischer Energieversorgungsnetze Planning of power grids5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zu Planung elektrischer Energieversorgungsnetze (2 SWS)- Vorlesung : Planung elektrischer Energieversorgungsnetze (2 SWS)5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Johann Jäger Jonathan Löbel  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Johann Jäger
Inhalt: Das Modul behandelt unterschiedliche Aufgabengebiete der Planung elektrischer Netze zur Energieübertragung und -verteilung. Es werden sowohl öffentliche Netze der Energieversorgungsunternehmen als auch Industrienetze betrachtet. Zu den Aufgaben gehört unter anderem die Erstellung von möglichst genauen Lastprognosen, die Auswahl geeigneter Netzstrukturen, Sternpunktbehandlung und die Koordination des Netzschutzes. Dazu werden sowohl die physikalischen als auch die technischen Kriterien so wie die entsprechenden Kenngrößen und Berechnungsverfahren besprochen. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •kennen die unterschiedlichen Aufgabengebiete der Planung elektrischer Netze, •verstehen die Unterschiede zwischen öffentlichen Energieversorgungsnetzen und Industrienetzen, •analysieren die grundlegenden Strukturen von Netzen, •verstehen die Methoden der Sternpunktbehandlung, •verstehen die Koordination des Netzschutzes, •analysieren detaillierte Lastprognosen und erstellen dafür einen Einsatzplan von Erzeugungseinheiten und •wenden Berechnungsverfahren im Hinblick auf die Planung von elektrischen Netzen an. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeGrundlagen der elektrischen Energieversorgung 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •kennen die unterschiedlichen Aufgabengebiete der Planung elektrischer Netze, •verstehen die Unterschiede zwischen öffentlichen Energieversorgungsnetzen und Industrienetzen, •analysieren die grundlegenden Strukturen von Netzen, •verstehen die Methoden der Sternpunktbehandlung, •verstehen die Koordination des Netzschutzes, •analysieren detaillierte Lastprognosen und erstellen dafür einen Einsatzplan von Erzeugungseinheiten und •wenden Berechnungsverfahren im Hinblick auf die Planung von elektrischen Netzen an.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Grundlagen der elektrischen Energieversorgung
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Skriptum zur Vorlesung •Jäger, Johann; Romeis, Christian; Petrossian, Edmond: Duale Netzplanung: Leitfaden Zum Netzkompatiblen Anschluss Von Dezentralen Energieeinspeiseanlagen, Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH, 2016 

, Modulbezeichnung 96072: Power Electronics in Three-Phase AC Networks: HVDC Transmission and FACTS5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übung zu Power Electronics in Three-Phase AC Networks: HVDC Transmission and FACTS (2 SWS)- Exkursion : Kurzexkursion zu Power Electronics in Three-Phase AC Networks: HVDC Transmission and FACTS (0 SWS )- Vorlesung : Power Electronics in Three-Phase AC Networks: HVDC Transmission and FACTS (2 SWS)5 ECTS
Lehrende: Johannis Porst Dr.Ing. Christoph Hahn Dominik Frauenknecht  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Matthias Luther
Inhalt: •Introduction: Security and sustainability of energy supply •Trends in direct and alternating current transmission: EHV & UHV •Transmission solutions with HVDC and FACTS •Basics of FACTS Flexible AC Transmission Systems •Basics of HVDC High Voltage Direct Current Transmissions •VSCs for Transmission and Specials Grids Basics & Applications •Power Electronics for Distribution and Industrial Systems •Efficiency of electrical power supply •Projects, studies and applications •New trends in VSCs, drives, GIS/HIS, GIL, storage, H2 and HTSC 6Lernziele und KompetenzenThe students •know the power electronic components for the application in 3- phase ac systems, •analyse the scheme of the most important electric plants with power electronics in 3-phase ac systems •analyse the performance of the most important electric plants with power electronics in 3-phase ac systems •analyse the control strategies of different technologies of high- voltage direct current transmission (HVDC) and Flexible AC Transmission Systems (FACTS) •apply calculation methods for design and optimisation of power electronic systems •evaluate the potential of power electronic systems for efficiency improvement 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 
Lernziele und Kompetenzen: The students •know the power electronic components for the application in 3- phase ac systems, •analyse the scheme of the most important electric plants with power electronics in 3-phase ac systems •analyse the performance of the most important electric plants with power electronics in 3-phase ac systems •analyse the control strategies of different technologies of high- voltage direct current transmission (HVDC) and Flexible AC Transmission Systems (FACTS) •apply calculation methods for design and optimisation of power electronic systems •evaluate the potential of power electronic systems for efficiency improvement
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine

Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96370: Pulsumrichter für elektrische Antriebe Pulse-controlled converters for electrical drives5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Jens Igney
Inhalt: 1. Einleitung 2. Bauelemente 2.1 IGBTs und Dioden 2.2 Entwärmung 2.3 Kondensatoren 3. Theorie selbstgeführter Stromrichter 3.1 Schaltungen von selbstgeführten Stromrichter 3.2 Grundfrequenzsteuerung 3.3 Trägerverfahren 3.4 Drehzeiger / Raumzeigermodulation 4. Gleichstromsteller 4.1 Tiefsetzsteller 4.2 Hochsetzsteller 4.3 Zweiquadrantensteller 4.4 Vierquadrantensteller 5. Dreiphasiger Pulsumrichter 5.1 Eingansseitige Gleichrichter 5.2 Pulsumrichter für permanenterregte Synchronmaschinen mit Blockstrom 5.3 Motorseitiger Wechselrichter 5.4 Verluste für Pulsumrichter mit sinusförmigen Strom 6. Unerwünschte Effekte 6.1 Niederfrequente Netzharmonische 6.2 Ableitströme und Funkstörspannung 6.3 Kabel, Reflexion, erhöhte Motorspannungen 6.4 Lagerströme 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden konzipieren Gleichstromsteller und Pulsumrichter in Abhängigkeit der Antriebsaufgabe und Leistungsanforderung. Sie überschauen die möglichen Betriebsarten, wählen geeignete Betriebsarten aus und berechnen die notwendigen Kenngrößen der Bauteile und Baugruppen, die sie anhand der Informationen der Datenblätter auswählen. Bauelemente im Pulsumrichter: Die Studierenden beschreiben die wesentlichen Eigenschaften und Funktionsweise der Bauelemente eines Pulsumrichters, wie IGBTs, Dioden und Elektrolyt-Kondensatoren. Sie sind in der Lage, relevante Parameter aus Daten und Kennlinien der Datenblätter dieser Bauelemente zu entnehmen, um damit den Leistungskreis zu konzipieren. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden konzipieren Gleichstromsteller und Pulsumrichter in Abhängigkeit der Antriebsaufgabe und Leistungsanforderung. Sie überschauen die möglichen Betriebsarten, wählen geeignete Betriebsarten aus und berechnen die notwendigen Kenngrößen der Bauteile und Baugruppen, die sie anhand der Informationen der Datenblätter auswählen. Bauelemente im Pulsumrichter: Die Studierenden beschreiben die wesentlichen Eigenschaften und Funktionsweise der Bauelemente eines Pulsumrichters, wie IGBTs, Dioden und Elektrolyt-Kondensatoren. Sie sind in der Lage, relevante Parameter aus Daten und Kennlinien der Datenblätter dieser Bauelemente zu entnehmen, um damit den Leistungskreis zu konzipieren. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Leistungselektronische Grundkenntnisse
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Felix Jenni, Dieter Wüest: "Steuerverfahren für selbstgeführte Stromrichter" •Semikron Applikationshandbuch 

, Modulbezeichnung 97060: Regelungstechnik B (Zustandsraummethoden) Control engineering B (State-space methods)5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung mit Übung : Regelungstechnik B (Zustandsraummethoden) (4 SWS )5 ECTS
Lehrende:  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Knut Graichen
Inhalt: Die Vorlesung vermittelt die Grundlagen zur Beschreibung und Untersuchung von linearen dynamischen Systemen mit mehreren Ein- und Ausgangsgrößen im Zustandsraum sowie den zustandsraumbasierten Regler- und Beobachterentwurf. Die Inhalte der Vorlesung sind: •Motivation der Zustandsraumbetrachtung dynamischer Systeme in der Regelungstechnik •Zustandsraumdarstellung dynamischer Systeme und deren Vereinfachung durch Linearisierung •Analyse linearer und zeitinvarianter Systeme: Stabilität, Steuerbarkeit, Beobachtbarkeit, Zusammenhang mit Ein-/ Ausgangsbetrachtung •Auslegung von linearen Zustandsreglern für lineare Eingrößensysteme •Erweiterte Regelkreisstrukturen, insbesondere Vorsteuerung und Störgrößenkompensation •Entwurf von Zustands- und Störgrößenbeobachtern und Kombination mit Zustandsreglern (Separationsprinzip) 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden können •die Vorzüge der Zustandsraumbetrachtung im Vergleich zur Ein-/Ausgangsbetrachtung darlegen. •für dynamische Systeme die Zustandsgleichungen aufstellen und durch Linearisierung vereinfachen. •für LZI-Systeme die Zustandsgleichungen in Normalformen transformieren. •Stabilität, Steuer- und Beobachtbarkeit von Zustandssystemen definieren und LZI-Systeme daraufhin untersuchen. •ausführen, wie diese Eigenschaften mit den Eigenwerten und Nullstellen von LZI-Zustandssystemen zusammenhängen. •den Aufbau einer Zwei-Freiheitsgrade-Zustandsregelung angeben und die Zweckbestimmung ihrer einzelnen Komponenten erläutern. •realisierbare Vorsteuerungen zur Einstellung des Sollverhaltens entwerfen. •Zielstellung und Aufbau eines Zustandsbeobachters erläutern. •diesen zu einem Störbeobachter erweitern und Störaufschaltungen zur Kompensation von Dauerstörungen konzipieren. •beobachterbasierte Zustandsregelungen durch Eigenwertvorgabe entwerfen. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden können •die Vorzüge der Zustandsraumbetrachtung im Vergleich zur Ein-/Ausgangsbetrachtung darlegen. •für dynamische Systeme die Zustandsgleichungen aufstellen und durch Linearisierung vereinfachen. •für LZI-Systeme die Zustandsgleichungen in Normalformen transformieren. •Stabilität, Steuer- und Beobachtbarkeit von Zustandssystemen definieren und LZI-Systeme daraufhin untersuchen. •ausführen, wie diese Eigenschaften mit den Eigenwerten und Nullstellen von LZI-Zustandssystemen zusammenhängen. •den Aufbau einer Zwei-Freiheitsgrade-Zustandsregelung angeben und die Zweckbestimmung ihrer einzelnen Komponenten erläutern. •realisierbare Vorsteuerungen zur Einstellung des Sollverhaltens entwerfen. •Zielstellung und Aufbau eines Zustandsbeobachters erläutern. •diesen zu einem Störbeobachter erweitern und Störaufschaltungen zur Kompensation von Dauerstörungen konzipieren. •beobachterbasierte Zustandsregelungen durch Eigenwertvorgabe entwerfen. 

Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •C.T. Chen. Control System Design, Pond Woods Press, 1987 •O. Föllinger. Regelungstechnik: Einführung in die Methoden und ihre Anwendung. 8. Auflage, Hüthig, 1994 •H. Geering. Regelungstechnik, 6. Auflage, Springer, 2004 •T. Kailath. Linear Systems, Prentice Hall, 1980 •G. Ludyk. Theoretische Regelungstechnik 1, Springer, 1995 •D.G. Luenberger. Introduction to Dynamic Systems, John Wiley & Sons, 1979 •J. Lunze. Regelungstechnik 1, 12. Auflage, Springer, 2020 •J. Lunze. Regelungstechnik 2, 10. Auflage, Springer, 2020 •L. Padulo, M.A. Arbib. System Theory, W.B. Saunders Company, 1974 •W.J. Rugh. Linear System Theory 2, Prentice Hall, 1996 

, Modulbezeichnung 96390: Regenerative Energiesysteme Renewable energy systems5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Regenerative Energiesysteme ( 2 SWS ) 5 ECTS Übung : Übungen zu Regenerative Energiesysteme (2 SWS )-
Lehrende: Prof. Dr. Johann Jäger Florian Mahr  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Johann Jäger
Inhalt: Diese Veranstaltung beschäftigt sich mit der Nutzung regenerativer Primärenergiequellen zur Umwandlung in mechanische und elektrische Energie. Das physikalische Verständnis für die Primärenergieträger Wasser, Wind, Biomasse, direkte Sonnenenergie und Erdwärme und deren Umwandlungsprozesse in elektrische Energie stehen dabei im Vordergrund. Dazu werden auch die Möglichkeiten und Wege zur Erhöhung der Prozesswirkungsgrade so wie deren technischen Potentiale in der elektrischen Energieversorgung aufgezeigt. Weiterhin werden die Randbedingungen beim Betrieb von regenerativen Energiesystemen im elektrischen Energieversorgungsnetz besprochen. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •kennen die Arten regenerativer Energiesysteme, •kennen die aktuellen Entwicklungen in der elektrischen Energieversorgung, •verstehen die physikalischen und technischen Zusammenhänge bei der Nutzung regenerativer Energiesysteme, •verstehen die Herausforderungen bei der Nutzung regenerativer Energiesysteme, •analysieren das Betriebsverhalten regenerativer Energiesysteme und •verstehen die Problematik der Integration regenerativer Energiesysteme in bestehende Systeme. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich (90 Minuten) 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •kennen die Arten regenerativer Energiesysteme, •kennen die aktuellen Entwicklungen in der elektrischen Energieversorgung, •verstehen die physikalischen und technischen Zusammenhänge bei der Nutzung regenerativer Energiesysteme, •verstehen die Herausforderungen bei der Nutzung regenerativer Energiesysteme, •analysieren das Betriebsverhalten regenerativer Energiesysteme und •verstehen die Problematik der Integration regenerativer Energiesysteme in bestehende Systeme.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Es wird ein Skript zur Verfügung gestellt. 

, Modulbezeichnung 96905: Ressourceneffiziente Produktionssysteme Resource-efficient production systems5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Nico Hanenkamp
Inhalt: •Energieerzeuger und Energieverbraucher in der Produktion •Stoff- und Energiestrommodellierung •Energiemanagement in der Produktion •Energiedatenerfassung •Informationstechnik zur Ressourceneffizienz •Materialeffizienz und Abfallmanagement •Produktbilanzierung •Planung von Produktionsanlagen •Fabrikplanung •Technische Gebäudeausrüstung •Führungsinstrumente für das Ressourcenmanagement 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen Die Studenten/Studentinnen •kennen die Energieträger innerhalb der Fertigung •kennen Energieerzeuger, Wandler und Verbraucher •kennen die Gestaltungsrichtlinien eines Energiewertstroms •kennen die DIN EN ISO 50001 zum Energiemanagement •kennen die bedeutendsten Maschinenelemente zur Steigerung der Ressourceneffizienz von Produktionsanlagen •kennen ressourceneffiziente Komponenten zur Gebäudeausrüstung Verstehen Die Studenten/Studentinnen •verstehen die Anwendung von Sankey Diagrammen •verstehen die Ökobilanz und Carbon Footprint •verstehen die Messtechnik zur Ermittlung von Energiedaten •verstehen das Management von Energiedaten innerhalb der Automatisierungspyramide •verstehen die Bedeutung der Materialeffizienz •verstehen die Ökodesign-Richtlinie der EU •verstehen die Vorgehensweise zur ressourceneffizienten Planung einer Fabrik •verstehen Führungsinstrumente für das Ressourcenmanagement Anwenden Die Studenten/Studentinnen •können einen Energiewertstrom aufnehmen •können die richtigen Messmittel zur Aufnahme von Energiedaten auswählen 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen Die Studenten/Studentinnen •kennen die Energieträger innerhalb der Fertigung •kennen Energieerzeuger, Wandler und Verbraucher •kennen die Gestaltungsrichtlinien eines Energiewertstroms •kennen die DIN EN ISO 50001 zum Energiemanagement •kennen die bedeutendsten Maschinenelemente zur Steigerung der Ressourceneffizienz von Produktionsanlagen •kennen ressourceneffiziente Komponenten zur Gebäudeausrüstung Verstehen Die Studenten/Studentinnen •verstehen die Anwendung von Sankey Diagrammen •verstehen die Ökobilanz und Carbon Footprint •verstehen die Messtechnik zur Ermittlung von Energiedaten •verstehen das Management von Energiedaten innerhalb der Automatisierungspyramide •verstehen die Bedeutung der Materialeffizienz •verstehen die Ökodesign-Richtlinie der EU •verstehen die Vorgehensweise zur ressourceneffizienten Planung einer Fabrik •verstehen Führungsinstrumente für das Ressourcenmanagement Anwenden Die Studenten/Studentinnen •können einen Energiewertstrom aufnehmen •können die richtigen Messmittel zur Aufnahme von Energiedaten auswählen 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich Klausur, Dauer (in Minuten): 60 wird als elektronische Prüfung durchgeführt
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Neugebauer R. Handbuch Ressourcenorientierte Produktion; 2014 Carl Hanser Verlag München Wien •Hopf H. Methodik zur Fabriksystemmodellierung im Kontext von Energie- und Ressourceneffizienz; 2016 Springer Fachmedien Wiesbaden •Grundig C. Fabrikplanung Planungssystematik- Methoden- Anwendungen; 2015 Carl Hanser Verlag München 

, Modulbezeichnung 43460: Satellitenkommunikation Satellite communication5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Albert Heuberger
Inhalt: Nach einem historischen Rückblick zur Entwicklung der Satellitenkommunikation werden die einzelnen Komponenten eines typischen Gesamtsystems (Boden- und Raumsegment) näher betrachtet. Hierzu zählt der prinzipielle Aufbau von Trägerraketen, von Satelliten (Satellitenplattformen, Subsysteme, Nutzlasten), die meist genutzten Umlaufbahnen und die verschiedenen Kommunikationsverbindungen (Uplink, Downlink, Inter-Satellite-Link). Die Besonderheiten der Signalausbreitung und -übertragung über große Entfernungen zwischen Bodenstationen und Satelliten werden erklärt und mit Beispielen ergänzt. Dabei wird insbesondere eingegangen auf verwendete Frequenzen, Signaldispersion und -dämpfung, atmosphärische Effekte sowie Störeinflüsse der Weltraumumgebung. Die Architektur transparenter und regenerativer Kommunikationseinheiten wird ausführlich an Beispielen kommerziell verfügbarer Transponder und Onboard-Prozessoren erklärt. Die Prinzipien moderner, standardisierter Verfahren zur Signalaufbereitung und Übertragung von Video-/Bild und Audiosignalen über Satellit (z.B. MPEG, H.264/265, DVB-S/-S2/-S2X) werden erläutert und diskutiert. Dies umfasst Verfahren zur Quellencodierung, Kanalcodierung und Modulation, Kanalzugriff und -diversität. Außerdem wird auf die im Orbit und im kommerziellen Einsatz befindlichen Kommunikationssatelliten und der damit verbundenen großen Dienstevielfalt eingegangen wie z.B. bei TV- und Breitbandversorgung sowie in Mobilkommunikationssystemen. Abschließend werden einige Herausforderungen und Forschungsansätze im Zusammenhang mit den neuen Megakonstellationen und Next Generation High Throughput Satellites (HTS) für zukünftige Satellitensysteme vorgestellt. Die in der Vorlesung behandelten physikalischen, elektro- und nachrichtentechnischen Zusammenhänge werden in den ergänzenden Übungen mit Rechenbeispielen vertieft. Gliederung der Vorlesung: 1. Einführung: Überblick über die Hauptkomponenten, Satelliten, Anwendungen und Dienste, sowie Orbits, Aufgaben und Frequenzen der Satellitennetzwerke 2. Historie der Satellitenkommunikation: Wichtige Meilensteine, Entwicklung in Europa und Deutschland 3. Orbits und Konstellationen: Keplersche Gesetze, Beschreibung von Orbits, verwendete Umlaufbahnen, Bodenspuren, erreichbare Abdeckung 


Lernziele und Kompetenzen: •Die Studierenden bekommen einen guten Überblick über alle Aspekte der Satellitenkommunikation inklusive Historie. •Die Studierenden lernen die weltweit führenden oder in Europa ansässigen Firmen und Organisationen kennen, die in den Bereichen Satellitenbau und -betrieb, Satellitendienste bzw. - anwendungen, sowie Forschung und Entwicklung tätig sind. •Die Studierenden können die Herausforderungen der Weltraumumgebung sowie Vor- und Nachteile verschiedener Orbits einschätzen und wichtige Kenngröße berechnen •Die Studierenden lernen die Signalverarbeitungsschritte im Sender, Satelliten und Empfänger kennen - von der 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine formalen Voraussetzungen
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch Englisch
Literaturhinweise: Skriptum zur Lehrveranstaltung 

, Modulbezeichnung 96670: Schaltnetzteile 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Schaltnetzteile (2 SWS ) 5 ECTS Übung : Übungen zu Schaltnetzteile (2 SWS) -
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Thomas Dürbaum  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Thomas Dürbaum
Inhalt: In "Schaltnetzteile" werden die Grundprinzipien der hochfrequent getakteten leistungselektronischen Schaltungen behandelt. Neben den unterschiedlichen Netzteiltopologien werden insbesondere die verschiedenen durch die hochfrequente Betriebsweise entstehenden Probleme behandelt. Außerdem werden Methoden zur Berechnung der grundlegenden Schaltnetzteilfamilien, zur Ermittlung von Schaltverlusten, zum Design von Entlastungsnetzwerken sowie ein erstes Konzept zur regelungstechnischen Beschreibung von Netzteilen mit PWM- Regelung vermittelt. 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: - Basistopologien und deren Betriebsarten zu analysieren, - die Funktionsweise PWM-geregelter Topologien zu erarbeiten und die zugehörigen Kennwerte zu bewerten, - die Notwendigkeit von Netztrennung sowie mögliche Maßnahmen zur Erlangung derselben zu verstehen, - grundlegende netztrennende Topologien zu analysieren, - Schaltverluste sowie deren Reduzierung mit Hilfe von Entlastungsnetzwerken zu bewerten, - regelungstechnische Beschreibung PWM-getakteter Konverter im kontinuierlichen Betrieb mittels der Methode des In-Circuit-Averaging zu analysieren. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenmündlich (30 Minuten) 11Berechnung der Modulnotemündlich (100%) 12 Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: - Basistopologien und deren Betriebsarten zu analysieren, - die Funktionsweise PWM-geregelter Topologien zu erarbeiten und die zugehörigen Kennwerte zu bewerten, - die Notwendigkeit von Netztrennung sowie mögliche Maßnahmen zur Erlangung derselben zu verstehen, - grundlegende netztrennende Topologien zu analysieren, - Schaltverluste sowie deren Reduzierung mit Hilfe von Entlastungsnetzwerken zu bewerten, - regelungstechnische Beschreibung PWM-getakteter Konverter im kontinuierlichen Betrieb mittels der Methode des In-Circuit-Averaging zu analysieren.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: mündlich (30 Minuten)
Berechnung der Modulnote: mündlich (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Begleitende Arbeitsblätter •Fundamentals of Power Electronics, Erickson W. Robert, Springer Verlag 

, Modulbezeichnung 96410: Schaltungen und Systeme der Übertragungstechnik 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Norman Franchi
Inhalt: Im Rahmen dieses Modules werden die Grundlagen und technische Ausführung Übertragungstechniken vermittelt. Fokus liegt dabei auf dem Automotivebereich. Elektrofahrzeuge werden nicht nur die heute bereits in der Oberklasse verfügbaren Fahrassistenzsysteme nutzen sondern weitere E-Mobility spezifische Anwendung insbesondere zur Energie- und Reichweitoptimierung. Drahtlose Kommunikation zwischen Fahrzeug und Ladeeinrichtungen, zwischen Fahrzeugen untereinander, genaue Ortung und Streckenprognose sowie autonomes energiesparendes Fahren mit Radar-Abstandsreglung spielen hier eine wichtige Rolle. In diesem Modul werden diese modernen Entwicklungen adressiert und die dafür notwendigen Grundlagen erarbeitet. Grundlagen: •Funkkanaleigenschaften •Modellierung •Modulation, Codierung, Vielfachzugriff Fahrzeugkommunikationssysteme: •Übertragungssysteme für die Fahrassistenz •Car-to-Car und Car-to-X-Kommunikation •Breitbandige In-Car-Datenübertragung Fahrzeugsensorik: •Fahrzeugortung (lokal und global) •Automobilradar und Umfeldüberwachung •Sensorische Erfassung von Bioparametern im Fahrzeug 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden sind nach der erfolgreichen Teilnahme am Modul in der Lage: Funkkanaleigenschaften und Modelle für spezifische Anwendungs- und Betriebsszenarien anzuwenden Modulationstechniken zu erläutern und zu analysieren Moderne Codierungs- und Vielfachzugriffstechniken zu erläutern Architekturen und Anwendungen von Fahrzeugkommunikationssystemen zu erläutern und zu analysieren Architekturen und Anwendungen von Fahrzeugsensoriksystemen zu erläutern und zu analysieren 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden sind nach der erfolgreichen Teilnahme am Modul in der Lage: Funkkanaleigenschaften und Modelle für spezifische Anwendungs- und Betriebsszenarien anzuwenden Modulationstechniken zu erläutern und zu analysieren Moderne Codierungs- und Vielfachzugriffstechniken zu erläutern Architekturen und Anwendungen von Fahrzeugkommunikationssystemen zu erläutern und zu analysieren Architekturen und Anwendungen von Fahrzeugsensoriksystemen zu erläutern und zu analysieren
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 

Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 94961: Schätzverfahren in der Regelungstechnik 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Thomas Moor
Inhalt: •Überbestimmte lineare Gleichungssysteme zur Parameter- und Zustandsschätzung •Least Squares Schätzer via quadratischer Ergänzung •Least Squares Schätzer via Projektionssatz •Linear Least Mean Squares Schätzer stochastischer Größen •Kalman-Filter •Extended Kalman-Filter 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erkennen, ob und wie eine regelungstechnische Problemstellung in dem vorgestellten Rahmen der Schätzverfahren formuliert und gelöst werden kann •erläutern die herangezogenen mathematischen Grundlagen, insbesondere aus der linearen Algebra •können die vermittelten Ansätze im Kontext von einfachen Beispielen anwenden und die jeweils erzielten Ergebnisse kritisch bewerten. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeGrundlagen der Analysis und Algebra, wie sie z.B. in den Veranstaltungen "Mathematik für Ingenieure" angeboten werden; Grundlagen der Regelungstechnik, z.B. durch Belegung der Module: •Regelungstechnik A (Grundlagen) •Regelungstechnik B (Zustandsraummethoden) 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise Kailath et al.; Linear Estimation, Prentice Hall, 2000. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erkennen, ob und wie eine regelungstechnische Problemstellung in dem vorgestellten Rahmen der Schätzverfahren formuliert und gelöst werden kann •erläutern die herangezogenen mathematischen Grundlagen, insbesondere aus der linearen Algebra •können die vermittelten Ansätze im Kontext von einfachen Beispielen anwenden und die jeweils erzielten Ergebnisse kritisch bewerten.
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Kailath et al.; Linear Estimation, Prentice Hall, 2000. 

, Modulbezeichnung 96420: Schutz- und Leittechnik Protection and control technology5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Johann Jäger
Inhalt: "Schutz- und Leittechnik" behandelt die Grundlagen der Schutztechnik für die elektrische Energieversorgung und Teilgebiete der Leittechnik. Schutztechnik ist ein unverzichtbarer Bestandteil der elektrischen Energieversorgung. Ohne Schutztechnik wird kein energietechnische Anlage weltweit in Betrieb genommen. Zunächst werden mögliche fehlerfreie und fehlerbehaftete Netzzustände im Hinblick auf die Verarbeitung in den Schutzgeräten analysiert und analytisch beschrieben. Anschließend werden die wichtigsten Schutzkriterien und algorithmen ohne und mit inhärenter Fehlerortselektivität besprochen und technisch bewertet. Die Schutzgerätetechnik fasst unterschiedliche Schutzkriterien zusammen und passt die Funktionalität an die vorherrschenden Netzverhältnisse an. Darauf aufbauend werden Schutzkonzepte für unterschiedliche Netzstrukturen und die Bedeutung der Koordination der Schutzgeräte untereinander aufgezeigt. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •verstehen die Grundlagen der Schutztechnik, •verstehen die Grundlagen der Leittechnik, •verstehen die verschiedenen Methoden der Schutztechnik, •analysieren fehlerfreie und fehlerbehaftete Betriebszustände im System im Hinblick auf die Verarbeitung in Schutzgeräten, •analysieren die wichtigsten Schutzkriterien und -algorithmen und •kennen die aktuellen Entwicklungen auf dem Gebiet der Schutztechnik. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •verstehen die Grundlagen der Schutztechnik, •verstehen die Grundlagen der Leittechnik, •verstehen die verschiedenen Methoden der Schutztechnik, •analysieren fehlerfreie und fehlerbehaftete Betriebszustände im System im Hinblick auf die Verarbeitung in Schutzgeräten, •analysieren die wichtigsten Schutzkriterien und -algorithmen und •kennen die aktuellen Entwicklungen auf dem Gebiet der Schutztechnik.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Es wird ein Skript zur Verfügung gestellt. 

, Modulbezeichnung 92670: Sensorik Sensor technology5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Sensorik (2 SWS ) 5 ECTS Übung : UE SEN (2 SWS ) - Tutorium : Tutorium zu Sensorik (0 SWS) -
Lehrende: Matthias Voß Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle
Inhalt: •Einführung in die Sensorik •Wandlerprinzipien •Sensor-Parameter •Sensor-Technologien •Messung mechanischer Größen •Chemo- und Biosensoren 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •geben die Grundbegriffe und -strukturen der Sensorik und Aktorik wieder •klassifizieren Sensoren anhand unterschiedlicher Gesichtspunkte •beschreiben, skizzieren und vergleichen die behandelten Wandlerprinzipien und Technologien zur Herstellung von Sensoren •kennen die behandelten Sensor-Parameter und beurteilen Sensoren anhand dieser •beschreiben und charakterisieren die behandelten Sensoren zur Messung mechanischer Größen •analysieren Elemente der Sensor- und Aktortechnik sowie Schaltungen zur Weiterverarbeitung und Auswertung von Messgrößen •zeigen mögliche Fehlerquellen der Sensorik auf und arbeiten Strategien zur Minimierung der Fehler aus 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •geben die Grundbegriffe und -strukturen der Sensorik und Aktorik wieder •klassifizieren Sensoren anhand unterschiedlicher Gesichtspunkte •beschreiben, skizzieren und vergleichen die behandelten Wandlerprinzipien und Technologien zur Herstellung von Sensoren •kennen die behandelten Sensor-Parameter und beurteilen Sensoren anhand dieser •beschreiben und charakterisieren die behandelten Sensoren zur Messung mechanischer Größen •analysieren Elemente der Sensor- und Aktortechnik sowie Schaltungen zur Weiterverarbeitung und Auswertung von Messgrößen •zeigen mögliche Fehlerquellen der Sensorik auf und arbeiten Strategien zur Minimierung der Fehler aus
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Tränkler, Hans-Rolf: "Sensortechnik - Handbuch für Praxis und Wissenschaft", 2. Aufl. 2014, Springer Vieweg Hering, Eckert: "Sensoren in Wissenschaft und Technik - Funktionsweise und Einsatzgebiete", 2. Aufl. 2018, Springer Fachmedien Wiesbaden Mitchell, H. B.: "Data fusion: concepts and ideas", 2012, Springer 

, Modulbezeichnung 92681: Signale und Systeme I Signals and systems 15 ECTS
Lehrveranstaltungen: Tutorium : Tutorium zu Signale und Systeme I (TUTSISY I) (1 SWS )- Vorlesung : Signale und Systeme I (2 SWS) - Übung : Übung zu Signale und Systeme I ( 2 SWS ) -
Lehrende: Maximiliane Gruber Prof. Dr.-Ing. Andre Kaup Frank Sippel  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Andre Kaup
Inhalt: *Kontinuierliche Signale* Elementare Operationen, Delta-Impuls, Energie und Leistung, Skalarprodukt und Orthogonalität, Faltung und Korrelation *Fourier-Transformation* Definition, Symmetrien, inverse Transformation, Sätze und Korrespondenzen *Laplace-Transformation* Definition, Eigenschaften und Sätze, Inverse Transformation, Korrespondenzen *Kontinuierliche LTI-Systeme im Zeitbereich* Impulsantwort, Sprungantwort, Beschreibung durch Differentialgleichungen, Direktformen, Zustandsraumdarstellung, äquivalente Zustandsraumdarstellungen, Transformation auf Diagonalform *Kontinuierliche LTI-Systeme im Frequenzbereich* Eigenfunktionen, Systemfunktion und Übertragungsfunktion, Verkettung von LTI-Systemen, Zustandsraumbeschreibung im Frequenzbereich *Kontinuierliche LTI-Systeme mit Anfangsbedingungen* Lösung mit der Laplace-Transformation, Lösung über die Zustandsraumbeschreibung, Zusammenhang zwischen Anfangswert und Anfangszustand *Kontinuierliche LTI-Systeme mit speziellen Übertragungsfunktionen* Reellwertige Systeme, verzerrungsfreie Systeme, linearphasige Systeme, minimalphasige Systeme und Allpässe, idealer Tiefpass und idealer Bandpass *Kausalität und Hilbert-Transformation* Kausale kontinuierliche LTI-Systeme, Hilbert-Transformation, analytisches Signal *Stabilität und rückgekoppelte Systeme* Übertragungsstabilität, kausale stabile kontinuierliche LTI-Systeme, Stabilitätskriterium von Hurwitz, rückgekoppelte Systeme *Abtastung und periodische Signale* Delta-Impulskamm und seine Fourier-Transformierte, Fourier- Transformierte periodischer Signale, Abtasttheorem, ideale und nichtideale Abtastung und Rekonstruktion, Abtastung im Frequenzbereich 

Lernziele und Kompetenzen: *Die Studierenden* •analysieren kontinuierliche Signale mit Hilfe der Fourier- und Laplace-Transformation •bestimmen die Impulsantwort, Direktformen und Zustandsraumdarstellung für kontinuierliche lineare zeitinvariante Systeme •berechnen System- und Übertragungsfunktionen für kontinuierliche lineare zeitinvariante Systeme •analysieren die Eigenschaften von kontinuierlichen linearen zeitinvarianten Systemen aufgrund der Zeit- und Frequenzbereichsbeschreibung •stufen kontinuierliche lineare zeitinvariante Systeme an-hand ihrer Eigenschaften Verzerrungsfreiheit, Linearphasigkeit und Minimalphasigkeit ein •bewerten Kausalität und Stabilität von kontinuierlichen linearen zeitinvarianten Systemen •beurteilen die Effekte und Grenzen einer Abtastung von kontinuierlichen Signalen
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: B. Girod, R. Rabenstein, A. Stenger, Einführung in die Systemtheorie", Wiesbaden: Teubner-Verlag, 2005 

, Modulbezeichnung 92682: Signale und Systeme II Signals and systems 25 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Andre Kaup
Inhalt: *Diskrete Signale* Elementare Operationen und Eigenschaften, spezielle diskrete Signale, Energie und Leistung, Skalarprodukt und Orthogonalität, Faltung und Korrelation *Zeitdiskrete Fourier-Transformation (DTFT)* Definition, Beispiele, Korrespondenzen, inverse zeitdiskrete Fourier- Transformation, Eigenschaften und Sätze *Diskrete Fourier-Transformation (DFT)* Definition, Beispiele, Korrespondenzen, Eigenschaften und Sätze,Faltung mittels der diskreten Fourier-Transformation, Matrixschreibweise, schnelle Fourier-Transformation (FFT) *z-Transformation* Definition, Beispiele, Korrespondenzen, inverse z-Transformation, Eigenschaften und Sätze *Diskrete LTI-Systeme im Zeitbereich* Beschreibung durch Impulsantwort und Faltung, Beschreibung durch Differenzengleichungen, Beschreibung durch Zustandsraumdarstellung *Diskrete LTI-Systeme im Frequenzbereich* Eigenfolgen, Systemfunktion und Übertragungsfunktion, Verkettung von LTI-Systemen, Zustandsraumbeschreibung im Frequenzbereich *Diskrete LTI-Systeme mit speziellen Übertragungsfunktionen* Reellwertige Systeme, verzerrungsfreie Systeme, linearphasige Systeme, minimalphasige Systeme und Allpässe, idealer Tiefpass und ideale Bandpässe, idealer Differenzierer *Kausale diskrete LTI-Systeme und Hilbert-Transformation* Kausale diskrete LTI-Systeme, Hilbert-Transformation für periodische Spektren, analytisches Signal und diskreter Hilbert-Transformator *Stabilität diskreter LTI-Systeme* BIBO-Stabilität, kausale stabile diskrete Systeme, Stabilitätskriterium für Systeme N-ter Ordnung *Beschreibung von Zufallssignalen* Erwartungswerte, stationäre und ergodische Zufallsprozesse, Autokorrelations- und Korrelationsfunktion, Leistungsdichtespektrum, komplexwertige Zufallssignale *Zufallssignale und LTI-Systeme* Verknüpfung von Zufallssignalen, Reaktion von LTI-Systemen auf Zufallssignale, Wienerfilter 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •analysieren diskrete Signale mit Hilfe der zeitdiskreten Fourier- Transformation und berechnen deren diskrete Fourier- Transformation 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •analysieren diskrete Signale mit Hilfe der zeitdiskreten Fourier- Transformation und berechnen deren diskrete Fourier- Transformation 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96440: Simulation und Regelung von Schaltnetzteilen Simulation and control of switching power supplies5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Thomas Dürbaum
Inhalt: Im ersten Teil des Moduls werden sowohl notwendige Grundlagen als auch mögliche Simulationsstrategien und Tools erläutert. Im Einzelnen wird auf folgende Punkte eingegangen: - Analytische Simulation von PWM-Konvertern - Simulation von PWM-Konvertern unter Zuhilfenahme von gemittelten Schaltermodellen (ASM und ASIM) - Diskrete Modellierung von Schaltnetzteilen im Zustandsraum (Discrete Modelling) - Detailbetrachtungen, Vergleich mit Hardware, Schaltverluste Im zweiten Teil des Moduls werden mögliche Systemmodellierungen gezeigt, die Aufschluss über das Kleinsignalverhalten und damit die Anwendung von herkömmlichen regelungstechnischen Ansätzen erlauben. Der zweite Teil des Moduls gliedert sich wie folgt: Anwendung von ASM und ASIM zur Bestimmung der Kleinsignalübertragungsfunktion Mittelung im Zustandsraum (State-Space-Averaging) zur Bestimmung der Kleinsignalübertragungsfunktion •Regelung mit unterlagerter Stromregelung 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: Schaltnetzteiltopologien auf verschiedenen Abstraktionsebenen zu untersuchen, PWM Konverter stark idealisiert und auch unter Berücksichtigung parasitärer Widerstände zu analysieren, Mehraufwand und Nutzen detaillierterer Analysemethoden einzuschätzen, die einzelnen Schritte zur Erstellung gemittelter Schaltermodelle (ASM, ASIM) zu erläutern, PWM-Konverter mittels gemittelter Schaltermodelle zu analysieren, die Möglichkeiten der gemittelten Schaltermodelle während der verschiedenen Phasen bei der Entwicklung getakteter Stromversorgungen zu beurteilen, die Beschreibung linearer Netzwerke im Zustandsraum und deren Lösung zu erläutern, den Lösungsweg zur Analyse von Konvertern im Zustandsraum zu skizzieren, beliebige Konverter mit Hilfe der zeitdiskreten Modellierung im Zustandsraum zu analysieren, Anwendungsbeispiele für den Einsatz von Netzwerkanalyseprogramme (z.B. SPICE) im Bereich der Schaltnetzteilentwicklung zu benennen, 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: Schaltnetzteiltopologien auf verschiedenen Abstraktionsebenen zu untersuchen, PWM Konverter stark idealisiert und auch unter Berücksichtigung parasitärer Widerstände zu analysieren, Mehraufwand und Nutzen detaillierterer Analysemethoden einzuschätzen, die einzelnen Schritte zur Erstellung gemittelter Schaltermodelle (ASM, ASIM) zu erläutern, PWM-Konverter mittels gemittelter Schaltermodelle zu analysieren, die Möglichkeiten der gemittelten Schaltermodelle während der verschiedenen Phasen bei der Entwicklung getakteter Stromversorgungen zu beurteilen, die Beschreibung linearer Netzwerke im Zustandsraum und deren Lösung zu erläutern, den Lösungsweg zur Analyse von Konvertern im Zustandsraum zu skizzieren, beliebige Konverter mit Hilfe der zeitdiskreten Modellierung im Zustandsraum zu analysieren, Anwendungsbeispiele für den Einsatz von Netzwerkanalyseprogramme (z.B. SPICE) im Bereich der Schaltnetzteilentwicklung zu benennen, 

Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Begleitende Arbeitsblätter und in diesen angegebene Literatur 

, Modulbezeichnung 96460: Speech and Audio Signal Processing Speech and audio signal processing5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Walter Kellermann
Inhalt: It concentrates on algorithms for speech and audio signal processing with applications in telecommunications and multimedia, especially •physiology and models for human speech production and hearing: source-filter model, filterbank model of the cochlea, masking effects, •representation of speech and audio signals: estimation and representation of short-term and long-term statistics in the time and frequency domain as well as the cepstral domain; typical examples and visualizations •source coding for speech and audio signals: criteria, scalar and vector quantization, linear prediction, prediction of the pitch frequency; waveform coding, parametric coding, hybrid coding, codec standards (ITU, GSM, ISO-MPEG) •basic concepts of automatic speech recognition (ASR): feature extraction, dynamic time warping, Hidden Markov Models (HMMs) •basic concepts of speech synthesis: text-to-speech systems, model-based and data-driven synthesis, PSOLA synthesis system •signal enhancement for acquisition and reproduction: noise reduction, acoustic echo cancellation, dereverberation using single-channel and multichannel algorithms. Es werden Grundlagen und Algorithmen der Verarbeitung von Sprach- und Audiosignalen mit Anwendungen in Telekommunikation und Multimedia behandelt, insbesondere: •Physiologie und Modelle der Spracherzeugung und des Hörens: Quelle-Filter-Modell, Filterbank-Modell der Cochlea; Maskierungseffekte; •Darstellung von Sprach- und Audiosignalen: Schätzung und Darstellung der Kurzzeit- und Langzeitstatistik in Zeit-, Frequenz- und Cepstralbereich; typische Beispiele, Visualisierungen; •Quellencodierung für Sprache und Audiosignale: Kriterien; skalare und vektorielle Codierung; lineare Prädiktion; Pitchprädiktion; Wellenform-/Parameter-/Hybrid-Codierung; Standards (ITU, GSM, ISO-MPEG) •Spracherkennung: Merkmalextraktion, Dynamic Time Warping, Hidden Markov Models •Grundprinzipien der Sprachsynthese: Text-to-Speech Systeme, modellbasierte und datenbasierte Synthese, PSOLA-Synthese 

Lernziele und Kompetenzen: The students •understand basic physiological mechanisms of human speech production and hearing and can apply them for the analysis of speech and audio signals •apply basic methods for the estimation and representation of the short-term and long-term statistics of speech and audio signals and can analyze such signals by means of these methods •understand current methods for source coding of speech and audio signals and can analyze current coding standards •verstehen die Grundbausteine von Spracherkennungssystemen und können deren Funktion mittels Rechnersimulation analysieren •understand the basic principle of text-to-speech systems and can apply fundamental methods for speech synthesis •can apply basic algorithms for speech enhancement and understand their functionality for real-world data. Die Studierenden •verstehen die grundlegenden physiologischen Mechanismen der Spracherzeugung und des Hörens beim Menschen und können diese zur Analyse von Sprach- und Audiosignalen anwenden •wenden die grundlegenden Methoden zur Schätzung und Darstellung der Kurzzeit- und Langzeitstatistik von Sprach- und Audiosignalen an und können diese damit analysieren •verstehen die aktuellen Methoden zur Quellencodierung von Sprache-und Audiosignalen und können aktuelle Codierstandards analysieren •verstehen die Grundbausteine von Spracherkennungssystemen und können deren Funktion mittels Rechnersimulation analysieren •verstehen die Grundprinzipien von Text-to-Speech Systemen und können elementare Algorithmen zur Sprachsynthese anwenden •können elementare Algorithmen zur Signalverbesserung anwenden und für reale Daten analysieren
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich (90 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Gemäß themenbezogenen Angaben in der Lehrveranstaltung 

, Modulbezeichnung 96880: Speech Enhancement Speech enhancement2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Speech Enhancement ( 2 SWS ) 2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Emanuël Habets  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Emanuël Habets
Inhalt: Description We live in a noisy world! In all applications related to speech, from hands-free communication to human-machine interfaces, a speech signal of interest captured by one or more microphones is contaminated by noise and reverberation. The quality and intelligibility of the signal of interest depend highly on the level of noise and reverberation. Therefore, it is highly desirable, and sometimes even indispensable, to "clean up" the captured signals before storage, transmission, or reproduction. This course discusses both model-driven and data-driven methods to estimate the signal of interest and aims to provide a strong foundation for researchers, engineers, and graduate students interested in signal and speech enhancement. Relation to other courses This course is the most advanced course offered by the university on this topic and serves as an excellent basis from which to commence research in the area. Various aspects of the course bring students up to date with the very latest developments in the field, as seen in recent international conferences and journals. This course is well complimented by |Selected Topics in Perceptual Audio Coding| (Prof. Herre) and |Auditory Models| (Prof. Edler). 6Lernziele und Kompetenzen •Formulate the speech enhancement problem mathematically. •Derive optimal single- and multi-channel filters to reduce noise and reverberation. •Evaluate and compare the performance of single- and multi- channel filters for speech enhancement. •Understand how reference signals and other prior information can be used in a speech enhancement system. •Understand the limitations and challenges of existing speech enhancement systems. •Understand the importance of binaural cues and the influence of a speech enhancement system on the binaural cues in the context of hearing aids. •Design a microphone array and analyze its performance. •Design a speech enhancement system for a given acoustic scenario. •Evaluate subjectively and objectively the performance of a speech enhancement system in terms of speech quality and intelligibility. 
Lernziele und Kompetenzen: •Formulate the speech enhancement problem mathematically. •Derive optimal single- and multi-channel filters to reduce noise and reverberation. •Evaluate and compare the performance of single- and multi- channel filters for speech enhancement. •Understand how reference signals and other prior information can be used in a speech enhancement system. •Understand the limitations and challenges of existing speech enhancement systems. •Understand the importance of binaural cues and the influence of a speech enhancement system on the binaural cues in the context of hearing aids. •Design a microphone array and analyze its performance. •Design a speech enhancement system for a given acoustic scenario. •Evaluate subjectively and objectively the performance of a speech enhancement system in terms of speech quality and intelligibility. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch oder Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96430: Statistical Signal Processing Statistical signal processing5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Ergänzungen und Übungen zur statistischen Signalverarbeitung (1 SWS )- Vorlesung : Statistische Signalverarbeitung ( 3 SWS ) 5 ECTS
Lehrende: Annika Briegleb Prof. Dr.-Ing. Walter Kellermann  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Walter Kellermann
Inhalt: The course concentrates on fundamental methods of statistical signal processing and their applications. The main topics are: *Discrete-time stochastic processes in the time and frequency domain* Random variables (RVs), probability distributions and densities, expectations of random variables, transformation of RVs, vectors of normally distributed RVs, time-discrete random processes: probability distribution and densities, expectation, stationarity, cyclostationarity, ergodicity, correlation functions and correlation matrices, spectral representations, principal component analysis (PCA), Karhunen-Loève transform (KLT). *Estimation theory* estimation criteria, prediction, classical and Bayesian parameter estimation (including MMSE, Maximum Likelihood, and Maximum A Posteriori estimation), Cramer-Rao bound *Linear signal models* Parametric models (cepstral decomposition, Paley-Wiener theorem, spectral flatness), non-parametric models (all-pole, all-zero and pole- zero models, lattice structures, Yule-Walker equations, PARCOR coefficients, cepstral representation) *Signal estimation* Supervised estimation, problem classes, orthogonality principle, MMSE estimation, linear MMSE estimation for normally distributed random processes, optimum FIR filtering, optimum linear filtering for stationary processes, prediction and smoothing, Kalman filters, optimum multichannel filtering (Wiener filter, LCMV, MVDR, GSC) *Adaptive filtering* Gradient methods, LMS, NLMS, APA and RLS algorithms and their convergence behavior *Zeitdiskrete Zufallsprozesse im Zeit- und Frequenzbereich* Zufallsvariablen (ZVn), Wahrscheinlichkeitsverteilungen und dichten, Erwartungswerte; Transformation von ZVn; Vektoren normalverteilter ZVn; zeitdiskrete Zufallsprozesse (ZPe): Wahrscheinlichkeitsverteilungen und dichten, Erwartungswerte, Stationarität, Zyklostationarität, Ergodizität, Korrelationsfunktionen und -matrizen, Spektraldarstellungen; Principal Component Analysis, Karhunen-Loeve Transformation; *Schätztheorie* 

Lernziele und Kompetenzen: The students: •analyze the statistical properties of random variables, random vectors, and stochastic processes by probability density functions and expectations as well as correlation functions and matrices and their frequency-domain representations •know the Gaussian distribution and its role to describe the properties of random variables, vectors and processes •understand the differences between classical and Bayesian estimation, derive and analyze MMSE and ML estimators for specific estimation problems, especially for signal estimation •analyze and evaluate optimum linear MMSE estimators (single- and multichannel Wiener filter and Kalman filter) for direct and inverse supervised estimation problems •evaluate adaptive filters for the identification of optimum linear estimators. Die Studierenden •analysieren die statistischen Eigenschaften von Zufallsvariablen, -vektoren und stochastischen Prozessen mittels Wahrscheinlichkeitsdichten und Erwartungswerten, bzw. Korrelationsfunktionen, Korrelationsmatrizen und deren Frequenzbereichsdarstellungen •kennen die spezielle Rolle der Gaußverteilung und ihre Auswirkungen auf die Eigenschaften von Zufallsvariablen, - vektoren und Prozessen •verstehen die Unterschiede klassischer und Bayesscher Schätzung, entwerfen und analysieren MMSE- und ML- Schätzer für spezielle Schätzprobleme, insbesondere zur Signalschätzung •analysieren und evaluieren lineare MMSE-optimale Schätzer (ein- und vielkanalige Wiener-Filter und Kalman-Filter) für direkte und inverse überwachte Schätzprobleme; 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Module Signale und Systeme I und Signale und Systeme II, Digitale Signalverarbeitung oder gleichwertige
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: A. Papoulis, S. Pillai: Probability, Random Variables and Stochastic Processes; McGraw-Hill, 2002 (englisch) D. Manolakis, V. Ingle, S. Kogon: Statistical and Adaptive Signal Processing; Artech House, 2005 (englisch) 

, Modulbezeichnung 96110: Systemlösungen für die Energiewende Systemic aspects of a sustainable energy transformation5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Matthias Luther
Inhalt: Zentral für eine nicht nur technisch machbare, sondern auch ökonomisch effiziente Dekarbonisierung des europäischen Energieversorgungssystems ist der institutionelle Rahmen z. B. für Energiemärkte und den Umgang mit Energie-Infrastrukturen. Die Vorlesung vermittelt einen Überblick über diesbezügliche Fragen. Sie beginnt mit einer Einführung in Energiebilanzen und -szenarien und diskutiert Maßnahmen zum Umgang mit CO2-Emissionen und Klimawandel. Nach einer Erläuterung wesentlicher methodische Ansätze der ökonomischen Kostenrechnung erfolgt eine Einführung in die Funktionsweise von Energiemärkten. Daran anschließend werden Fragestellung der Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien und der Gewährleistung von Versorgungssicherheit vor dem Hintergrund der Energiewende und den resultierenden Herausforderungen für die Stromnetze diskutiert. Die Vorlesung schließt mit einem Überblick über die Flexibilisierung des Stromsystems durch erzeugungs- und lastseitige Flexibilitätspotenziale und die Dekarbonisierung der Sektoren Wärme und Verkehr durch Sektorkopplungstechnologien. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •kennen die Grundzüge des energiewirtschaftlichen Ordnungsrahmens in Deutschland und Europa; •sind vertraut mit den wesentlichen Akteuren im Energiesystem und ihren Rollen; •analysieren die Anreize für das Handeln dieser Akteure und die resultierenden Wirkungen für das Energieversorgungssystem; •können Energiebilanzen und Energieszenarien lesen und interpretieren; •verstehen die Bedeutung energiebedingter CO2-Emissionen für die Bekämpfung des Klimawandels und können die Wirkungsweise von Instrumenten zur Emissionsreduktion erläutern; •beherrschen die energiewirtschaftliche Kostenrechnung aus betriebs- und volkswirtschaftlicher Perspektive; •verstehen die Funktionsweise von Märkten für elektrische Energie; •beschreiben Potenziale, Kosten und Systemwirkungen unterschiedlicher Technologien erneuerbarer Energien; •erkennen die Herausforderungen zur Gewährleistung von Versorgungssicherheit in einem von erneuerbaren 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •kennen die Grundzüge des energiewirtschaftlichen Ordnungsrahmens in Deutschland und Europa; •sind vertraut mit den wesentlichen Akteuren im Energiesystem und ihren Rollen; •analysieren die Anreize für das Handeln dieser Akteure und die resultierenden Wirkungen für das Energieversorgungssystem; •können Energiebilanzen und Energieszenarien lesen und interpretieren; •verstehen die Bedeutung energiebedingter CO2-Emissionen für die Bekämpfung des Klimawandels und können die Wirkungsweise von Instrumenten zur Emissionsreduktion erläutern; •beherrschen die energiewirtschaftliche Kostenrechnung aus betriebs- und volkswirtschaftlicher Perspektive; •verstehen die Funktionsweise von Märkten für elektrische Energie; •beschreiben Potenziale, Kosten und Systemwirkungen unterschiedlicher Technologien erneuerbarer Energien; •erkennen die Herausforderungen zur Gewährleistung von Versorgungssicherheit in einem von erneuerbaren 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Alle gezeigten Folien werden elektronisch zur Verfügung gestellt. Nachfolgende Literaturhinweise dienen der eigenständigen Vertiefung: •T. Cowen, A. Tabarrok; Modern Principles of Economics; Third Edition; Worth Publishers, New York, 2015 (insbesondere für Studierende ohne wirtschaftswissenschaftlichen Hintergrund) •G. Erdmann, P. Zweifel; Energieökonomik; Theorie und Anwendungen; Springer, Berlin, Heidelberg, 2008. •D. S. Kirschen, G. Strbac; Fundamentals of Power System Economics; Second Edition; Wiley, 2018. 

, Modulbezeichnung 96480: Thermische Kraftwerke Thermal power plants5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Johann Jäger
Inhalt: Es wird das gesamte Spektrum der Wärmekraftwerke sowohl regenerativer als auch fossiler und nuklearer Primärenergiequellen behandelt. Dazu gehören die thermischen Prozesse zur Energieumwandlung in einem Biomassekraftwerk ebenso wie die in einem Braunkohlekraftwerk. Grundlage dafür ist die technische Thermodynamik. Diese dient der Beschreibung der Umwandlungsprozesse von thermischer in mechanische Energie durch die Analyse der unterschiedlichen Erscheinungsformen von Energie und deren Verknüpfungen in Energiebilanzgleichungen. Anschließend werden die physikalischen Eigenschaften so wie die technischen und mathematischen Modelle unterschiedlicher Kraftwerksprozesse und typen besprochen. Das Verständnis zur Prozessoptimierung steht dabei im Vordergrund. Weiterhin werden die Grundprinzipien der Kraftwerkstechnik sowie die Regelung von Kraftwerken im Verbundnetz behandelt. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •kennen die Möglichkeiten zur Nutzung von Primärenergie, •kennen verschiedene thermische Prozesse, •verstehen Kreisprozesse in technischen Anlagen, •verstehen die Grundlagen der Thermodynamik in Bezug auf thermische Kraftwerke, •verstehen die Regelung von Kraftwerken im Verbundnetz, •analysieren anhand mathematischer Berechnungsmethoden die Umwandlungsprozesse in thermischen Kraftwerken und •analysieren die Methoden der Prozessoptimierung. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •kennen die Möglichkeiten zur Nutzung von Primärenergie, •kennen verschiedene thermische Prozesse, •verstehen Kreisprozesse in technischen Anlagen, •verstehen die Grundlagen der Thermodynamik in Bezug auf thermische Kraftwerke, •verstehen die Regelung von Kraftwerken im Verbundnetz, •analysieren anhand mathematischer Berechnungsmethoden die Umwandlungsprozesse in thermischen Kraftwerken und •analysieren die Methoden der Prozessoptimierung.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Es wird ein Skript zur Verfügung gestellt. 

, Modulbezeichnung 96680: Thermisches Management in der Leistungselektronik Thermal management in power electronics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Thomas Eberle
Inhalt: •Grundlagen des thermischen Managements •Komponenten des thermischen Managements •Anwendungs- und Auslegungsbeispiele •Bauelemente unter Temperaturbelastung •Thermische Meßtechnik •Elektrisch-thermische Modellierung 6Lernziele und KompetenzenFür die Leistungselektronik ist das Thema Entwärmung von essentieller Bedeutung, vor allem mit Blick auf Zuverlässigkeit, Lebensdauer oder erzielbare Leistungsdichte. Die Studierenden können die Grundlagen der Entwärmung leistungselektronischer Systeme erklären. Ausgehend von den Gesetzen des Wärmetransports und den Materialeigenschaften werden Entwärmungstechniken auf Bauteil-, Schaltungsträger- und Systemebene behandelt, begleitet durch ausgewählte Anwendungs- und Auslegungsbeispiele. Die Studierenden können die für thermische Berechnungen relevanten Angaben aus Datenblättern interpretieren, lernen thermische Ersatzschaltbilder und Verfahren zu deren Parameterisierung sowie Verfahren zur Simulation transienter thermischer Vorgänge kennen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise Begleitendes Vorlesungsskript 
Lernziele und Kompetenzen: Für die Leistungselektronik ist das Thema Entwärmung von essentieller Bedeutung, vor allem mit Blick auf Zuverlässigkeit, Lebensdauer oder erzielbare Leistungsdichte. Die Studierenden können die Grundlagen der Entwärmung leistungselektronischer Systeme erklären. Ausgehend von den Gesetzen des Wärmetransports und den Materialeigenschaften werden Entwärmungstechniken auf Bauteil-, Schaltungsträger- und Systemebene behandelt, begleitet durch ausgewählte Anwendungs- und Auslegungsbeispiele. Die Studierenden können die für thermische Berechnungen relevanten Angaben aus Datenblättern interpretieren, lernen thermische Ersatzschaltbilder und Verfahren zu deren Parameterisierung sowie Verfahren zur Simulation transienter thermischer Vorgänge kennen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Begleitendes Vorlesungsskript 

, Modulbezeichnung 96621: Transceiver-Systementwurf 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Jörn Thielecke
Inhalt: 1. Einführung 2. Systemübersicht und Anforderungen •GPSGSM-WLAN •Vergleichende Zusammenfassung 3. Basisbandverarbeitung •Optimierung und Wechselwirkungen am Beispiel einer PLL •Anforderungsprofil bei GPS, GSM und WLAN 4. A/D- und D/A-Umsetzung •Dominierendes Nutzsignal bei GSM und WLAN •Dominierendes Rauschen bei GPS •Anforderungsübersicht 5. Frontend •Analyse und Charakterisierung von Störungen (Nichtlinearitäten, Rauschen, Dynamikbereicht, I/Q-Balance, Phasenrauschen) •Systementwurf (Entwurfzyklus, Empfänger-Architekturen, Sender-Architekturen) 6. Ausblick 6Lernziele und Kompetenzen1. Anhand der Beispielsysteme GPS, GSM und WLAN sollen Studierende beurteilen lernen, wie das Wechselspiel zwischen Realisierungsaufwand und nachrichtentechnischer Systemanforderung ist. 2. Anhand von Beispielen sollen Studierenden die wesentlichen Entwurfsschritte bis hin zur Parametrisierung auf Blockschaltbildebene klar werden, wenn der Ausgangspunkt eine nachrichtentechnische Systembeschreibung ist. 3. Anhand von Architekturbeispielen sollen Studierende ein Verständnis für die Spielräume und Abwägungen beim Entwurf eines Endgerätes entwickeln. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine formalen Voraussetzungen, grundlegende Kenntnisse erforderlich aus: Signal- und Systemtheorie, Nachrichtentechnische Systeme, Stochastik. Erste mikroelektronische Kenntnisse helfen. 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenmündlich (90 Minuten) 
Lernziele und Kompetenzen: 1. Anhand der Beispielsysteme GPS, GSM und WLAN sollen Studierende beurteilen lernen, wie das Wechselspiel zwischen Realisierungsaufwand und nachrichtentechnischer Systemanforderung ist. 2. Anhand von Beispielen sollen Studierenden die wesentlichen Entwurfsschritte bis hin zur Parametrisierung auf Blockschaltbildebene klar werden, wenn der Ausgangspunkt eine nachrichtentechnische Systembeschreibung ist. 3. Anhand von Architekturbeispielen sollen Studierende ein Verständnis für die Spielräume und Abwägungen beim Entwurf eines Endgerätes entwickeln.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine formalen Voraussetzungen, grundlegende Kenntnisse erforderlich aus: Signal- und Systemtheorie, Nachrichtentechnische Systeme, Stochastik. Erste mikroelektronische Kenntnisse helfen.
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: mündlich (90 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: mündlich (100%) Bei bestandener Prüfung wird die Note um eine Teilnotenstufe (z.B. von 2,0 auf 1,7) verbessert, wenn Sie mindestens 75% der Hausaufgaben einschließlich der Rechnerübungen erfolgreich absolviert haben. Eine Note besser als 1,0 wird nicht vergeben.
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Skriptum zur Vorlesung. 

, Modulbezeichnung 43420: Transmission and Detection for Advanced Mobile Communications Transmission and detection for advanced mobile communications2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Wolfgang Gerstacker
Inhalt: The aim of this lecture is that the students acquire a basic knowledge of advanced transmission and detection techniques which are relevant to practical mobile communications systems. In the first part, it is shown how equalization schemes like decision-feedback equalization (DFE) and maximum-likelihood sequence estimation (MLSE) can be applied to the GSM/EDGE (Enhanced Data Rates for GSM Evolution) standard. Also, channel estimation for GSM/EDGE is covered. In GSM/EDGE, disturbance by interfering signals of other users is a further major problem. Therefore, interference cancellation algorithms are discussed in detail. The cases of several receive antennas and one receive antenna (single antenna interference cancellation) are distinguished. Several receive antennas can be also utilized for increasing the robustness against fading, applying diversity combination techniques. In the case of the availability of several transmit antennas only, additional space-time coding has to be used for realization of diversity gains. These aspects are also discussed in depth. Furthermore, an introduction to code-division multiple access (CDMA) transmission is given and it is shown how CDMA is applied in the UMTS system. The lecture is concluded by an introduction to digital transmission in the Long Term Evolution (LTE) system. 6Lernziele und KompetenzenThe students •describe basic equalization algorithms such as decision- feedback equalization (DFE) and maximum-likelihood sequence estimation (MLSE), •apply equalization algorithms to the GSM / Enhanced Data Rates for GSM Evolution (EDGE) mobile communication system, •formulate channel estimation methods for mobile communication systems, •characterize the interference problem in GSM / EDGE, - design interference suppression schemes for GSM/EDGE for receivers with a single antenna (single antenna interference cancellation) and multiple antennas, respectively, •characterize the performance of mobile communication networks for different reception schemes, •devise receivers for the realization of diversity gains for multiple receive antennas, •design space-time coding schemes for the realization of diversity gains for multiple transmit antennas, 
Lernziele und Kompetenzen: The students •describe basic equalization algorithms such as decision- feedback equalization (DFE) and maximum-likelihood sequence estimation (MLSE), •apply equalization algorithms to the GSM / Enhanced Data Rates for GSM Evolution (EDGE) mobile communication system, •formulate channel estimation methods for mobile communication systems, •characterize the interference problem in GSM / EDGE, - design interference suppression schemes for GSM/EDGE for receivers with a single antenna (single antenna interference cancellation) and multiple antennas, respectively, •characterize the performance of mobile communication networks for different reception schemes, •devise receivers for the realization of diversity gains for multiple receive antennas, •design space-time coding schemes for the realization of diversity gains for multiple transmit antennas, 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Systemtheorie, Nachrichtenübertragung
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Lecture notes 


, Modulbezeichnung 894349: Audio Processing Laboratory Audio processing laboratory2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Audio Processing Laboratory (2 SWS) 2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Jürgen Herre Prof. Dr. Meinard Müller Prof. Dr. Nils Peters Prof. Dr.-Ing. Bernd Edler Prof. Dr. Emanuël Habets  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Meinard Müller
Voraussetzungen für die Teilnahme: This lab course requires a good understanding of basic principles in signal processing and some basic programming skills. Furthermore, it is beneficial to have some background in one of the more specific topics offered by the International Audio Laboratories Erlangen.
Verwendbarkeit des Moduls: Praktikum der Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Praktikumsleistung
Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (0%) 

Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 624171: EMV-Praktikum 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : EMV-Praktikum (3 SWS) 2,5 ECTS
Lehrende: Benedikt Kohlhepp Eva Schmidt Dr.-Ing. Daniel Kübrich Jeremias Kaiser  
Modulverantwortliche/r: Jeannette Konhäuser Dr.-Ing. Daniel Kübrich
Inhalt: Das Praktikum findet im lehrstuhleigenen EMV-Labor statt mit Test- und Messgeräten, die auch in der Industrie Verwendung finden. Die Teilnehmer lernen dabei: •mit Messgeräten wie Spektrumanalysator und Messempfänger umzugehen •Emissionstests mit diversen Sensoren und Antennen durchzuführen •reproduzierbar und normgerecht zu messen •typische Störquellen und Ausbreitungswege der Störungen aufzufinden •die Effektivität verschiedener Entstörmaßnahmen einzuschätzen •Entstörbauelemente und Schirme sinnvoll einzusetzen Zur Erlangung des Scheins müssen 7 Versuche durchgeführt werden. Die Auswahl der Versuche wird mit den Betreuern abgestimmt. |Die Versuche im einzelnen:| •Funkstörspannungen •Netzfilter •Funkstörleistung •Rahmenantenne •E-Feld Messungen •Schirmumg •Kopplungen •Störempfindlichkeit (Surge, Burst) •Electrostatic Discharge (ESD) 6Lernziele und KompetenzenNach erfolgreicher Teilnahme am EMV-Praktikum sind die Studierenden in der Lage •mit Messgeräten wie Spektrumanalysator und Messempfänger umzugehen •Emissionstests mit diversen Sensoren und Antennen durchzuführen •reproduzierbar und normgerecht zu messen •typische Störquellen und Ausbreitungswege der Störungen aufzufinden •die Effektivität verschiedener Entstörmaßnahmen einzuschätzen •Entstörbauelemente und Schirme sinnvoll einzusetzen 
Lernziele und Kompetenzen: Nach erfolgreicher Teilnahme am EMV-Praktikum sind die Studierenden in der Lage •mit Messgeräten wie Spektrumanalysator und Messempfänger umzugehen •Emissionstests mit diversen Sensoren und Antennen durchzuführen •reproduzierbar und normgerecht zu messen •typische Störquellen und Ausbreitungswege der Störungen aufzufinden •die Effektivität verschiedener Entstörmaßnahmen einzuschätzen •Entstörbauelemente und Schirme sinnvoll einzusetzen 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Praktikum der Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Praktikumsleistung
Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (0%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Skript zur Vorlesung |Elektromagnetische Verträglichkeit| •Versuchsbeschreibungen 

, Modulbezeichnung 97525: Laborpraktikum Bild- und Videosignalverarbeitung auf eingebetteten Plattformen2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Laborpraktikum Bild- und Videosignalverarbeitung auf eingebetteten Plattformen (0 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Thanh Dat Nguyen PD Dr.Ing. Jürgen Seiler  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Andre Kaup
Inhalt: Betrachtet man Anwendungen der Bild- und Videosignalverarbeitung stellt man fest, dass viele davon auf mobilen Plattformen ablaufen. Die dort verwendeten Systeme haben aber häufig nur eine reduzierte Leistungsfähigkeit und müssen besonders auf den Energieverbrauch achten. Nichtsdestotrotz sind aber auch einfache, mobile Systeme wie Smartphones oder Tablets in der Lage, anspruchsvolle Signalverarbeitungsaufgaben für Bild- und Videosignale durchzuführen. Dies umfasst zum Beispiel die Codierung von Bildern und Videos, aber auch die Erzeugung von Panoramen oder die Berechnung von Bildern mit hohem Dynamikumfang. Das Praktikum Bild- und Videosignalverarbeitung auf eingebetteten Plattformen" soll die Herausforderung, die mit einer Verarbeitung dieser Signale auf eingebetteten Plattformen einhergehen genauer vermitteln und es wird aufgezeigt, wie man selbst auf Plattformen mit eingeschränkter Leistungsfähigkeit entsprechende Algorithmen umsetzen kann. Hierzu werden in dem Praktikum Raspberry Pis als Plattform verwendet und die Programmierung erfolgt in Python. Die Versuche umfassen den Aufbau und die Inbetriebnahme der eingebetteten Plattform, eine Einführung in Python und in die grundlegenden Prozesse der Bild- und Videosignalverarbeitung. Weitere Versuchsinhalte sind die Anbindung einer Kamera, Bildsignalverarbeitungsprozesse mit der Kamera und die Implementierung verschiedener digitaler Filter. Das Praktikum beinhaltet außerdem verschiedene Anwendungen computergestützten Sehens (Computer Vision). Die Detektion von Merkmalen und Objekten in Bildern und Videos werden einführend behandelt und aktuelle Computer Vision Anwendungen, wie die Erstellung eines Panoramas werden betrachtet. *Content*: Today, many image and video signal processing applications are running on embedded systems. However, the computational power and the energy storage is a limiting demand for embedded systems. Nevertheless, daily mobile devices like smartphone and tablet are able to perform signal processing tasks for image and video signals, for example coding of images and videos, the creation of a panorama or the calculation of images with high dynamic range. The image and video signal processing on embedded systems lab course should show the challenges that occur while handling with such mobile devices and the implementation of such algorithm on an embedded system. Therefore, Raspberry Pis as embedded 

Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •verstehen die Herausforderungen von eingebetteten Plattformen •wenden die Programmiersprache Python für Bild- und Videosignalverarbeitunsalgorithmen an •erzeugen funktionsfähige Programme mit der Programmiersprache Python •beurteilen die Funktionsblöcke von Computer Vision- Algorithmen •bewerten die von ihnen erstellten Programme durch subjektive und objektive Vergleiche •reflektieren den Lernprozess während des Praktikums. The students •understand the challenges of the embedded system •make use of the coding language Python for image and video signal processing algorithms •implement functional programs with Python •evaluate the blocks of computer vision algorithms •evaluate the self-implemented programs by subjective and objective comparison •reflect the learning process in the laboratory.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Praktikum der Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Praktikumsleistung
Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (0%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch 

Literaturhinweise: Das Skript zum Praktikum Image and video signal processing on embedded platforms" wird in der Einführungsveranstaltung ausgegeben. The laboratory script "Image and video signal processing on embedded platforms will be handed out in the first session. 

, Modulbezeichnung 97500: Laborpraktikum Digitaler ASIC-Entwurf Laboratory: Digital ASIC design2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum Digitaler ASIC-Entwurf (Blockpraktikum) (3 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Jürgen Frickel  
Modulverantwortliche/r: Jürgen Frickel
Inhalt: In diesem Praktikum wird jeweils in Zweiergruppen eine komplexe digitale Schaltung für ein FPGA entworfen, Entwurfsziel sind hardware- und grafikorientierte Anwendungen, die ohne Prozessor/Software als reine Hardware-Lösung entwickelt und realisiert werden müssen. Hierzu müssen die Teilnehmer zu Beginn eine rudimentär vorgegebene Systemspezifikation analysieren, verbessern und verfeinern, eine Systemidee entwickeln, das geplante System partitionieren und auf Module aufteilen. Die angestrebten Lösungen werden in regelmässigen Kurzvorträgen mit der Gesamtgruppe dikutiert. Die in der Hardware-Beschreibungssprache VHDL entworfenen Module können dann mit Hilfe des Entwurfswerkzeugs (aktuell: XILINX Vivado) spezifiziert, simuliert, verifiziert und abschließend für die Ziel-Hardware synthetisiert werden. Hierbei ist außer der Schnittstellenproblematik zwischen den Modulen auch der Aspekt des simulations- und testfreundlichen Entwurfs zu beachten. Mit einer vorhandenen FPGA-Testumgebung (Evaluation/Education Board) wird der Funktions- und Systemtest auf realer Hardware durchgeführt. Nach der Verifikation und Zusammenschaltung aller Module erfolgt ein abschließender Funktionstest und Bewertung (Größe, Geschwindigkeit, Funktionsumfang, Effizienz, etc.) der Schaltung in Form einer Demonstration vor der Gesamtgruppe. 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Anwenden Die Studierenden setzen die vorab (in einer anderen LV) erlernte Hardware-Beschreibungssprache VHDL in ihrem vollen Umfang zur Spezifikation und Implementierung eines komplexen, digitalen Systems ein. Analysieren Die Studierenden analysieren ein nur rudimentär beschriebenes digitales mikroelektronisches System, untersuchen mögliche Lösungsansätze und strukturieren diese Lösungsansätze in handhabbare Module. Evaluieren (Beurteilen) Die Studierenden diskutieren und bewerten im Rahmen von Kurzvorträgen eigene und fremde Lösungsvorschläge zum Systementwurf, vergleichen diese nach eigenen Kriterien, und wählen dann hiermit die besten Lösungen zur Realisierung aus. 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Anwenden Die Studierenden setzen die vorab (in einer anderen LV) erlernte Hardware-Beschreibungssprache VHDL in ihrem vollen Umfang zur Spezifikation und Implementierung eines komplexen, digitalen Systems ein. Analysieren Die Studierenden analysieren ein nur rudimentär beschriebenes digitales mikroelektronisches System, untersuchen mögliche Lösungsansätze und strukturieren diese Lösungsansätze in handhabbare Module. Evaluieren (Beurteilen) Die Studierenden diskutieren und bewerten im Rahmen von Kurzvorträgen eigene und fremde Lösungsvorschläge zum Systementwurf, vergleichen diese nach eigenen Kriterien, und wählen dann hiermit die besten Lösungen zur Realisierung aus. 

Verwendbarkeit des Moduls: Praktikum der Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Praktikumsleistung
Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (0%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch Englisch
Literaturhinweise: Frickel J.; Skript der LV "Hardware-Beschreibungssprache VHDL" Xilinx; Handbuch Xilinx Vivado Lehmann G.; Wunder B.; Selz M.: Schaltungsdesign mit VHDL. Poing Franzis 1994 Bleck Andreas: Praktikum des modernen VLSI-Entwurfs. Stuttgart Teubner 1996 

, Modulbezeichnung 97520: Laborpraktikum Digitale Signalverarbeitung 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Laborpraktikum Digitale Signalverarbeitung (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Matthias Kreuzer Dr.-Ing. Heinrich Löllmann  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Walter Kellermann
Inhalt: In diesem Laborpraktikum wird die Theorie aus der Vorlesung Digitale Signalverarbeitung in der Praxis angewandt, unter Verwendung der Programmierumgebung MATLAB. Die behandelten Themen umfassen Quantisierung, Spektralanalyse, FIR- und IIR-Filterentwurf, Filterbänke, sowie adaptive Filter. Das Praktikum besteht aus 5 Versuchsterminen, an denen die Teilnehmer in Zweiergruppen Programmieraufgaben lösen, und einem 5-tägigen Block, in dem jede Gruppe ein individuelles Projekt aus dem Bereich der Digitalen Signalverarbeitung bearbeitet. Das Praktikum erfordert vorhandene MATLAB-Programmierkenntnisse. Es ist möglich, das Praktikum parallel zur Vorlesung Digitale Signalverarbeitung zu besuchen, allerdings ist es dazu notwendig, die jeweiligen Vorlesungsinhalte vor dem Praktikumstermin zu wiederholen, und an Übung und Tutorium teilzunehmen. *Contents* In this laboratory course the theory from the lecture Digital Signal Processing is applied in practice, using the programming environment MATLAB. The topics include quantization, spectral analysis, FIR and IIR filter design, filter banks and adaptive filters. The course consists of 5 guided experiments in which students work on programming problems in groups of two, and a 5-day block course where each group works on an individual project from the field of digital signal processing. The preparation, as well as the results of the past experiment will be examined by a short test at the beginning of each experiment. For passing the lab course, a minimum number of points from the tests and the project is required. The course requires previous experience in MATLAB programming. It is possible to take the course in parallel to the DSP lecture, however, revision of the relevant lecture contents before each lab lesson, and participation in the DSP exercises and tutorials is required. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erzeugen funktionsfähige MATLAB-Programme zu den einzelnen vorgezeichneten Experimenten und wenden damit das in Vorlesung und Übung erworbene Wissen an •analysieren und evaluieren den von ihnen implementierten Algorithmus •verstehen die Anforderungen praktischer Realisierungen von Algorithmen zur Digitalen Signalverarbeitung 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erzeugen funktionsfähige MATLAB-Programme zu den einzelnen vorgezeichneten Experimenten und wenden damit das in Vorlesung und Übung erworbene Wissen an •analysieren und evaluieren den von ihnen implementierten Algorithmus •verstehen die Anforderungen praktischer Realisierungen von Algorithmen zur Digitalen Signalverarbeitung 

Verwendbarkeit des Moduls: Praktikum der Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Praktikumsleistung
Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (0%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: The script for this lab course will be handed out at the introductory meeting. Moreover, the following books are recommended •J.G. Proakis, D.G. Manolakis: Digital Signal Processing. 4th edition. Prentice Hall, Englewood Cliffs, NJ, 2007. •A.V. Oppenheim, R.V. Schafer: Digital Signal Processing. Prentice Hall, Englewood Cliffs, NJ, 1975. •K.D. Kammeyer, K. Kroschel: Digitale Signalverarbeitung: Filterung und Spektralanalyse mit MATLAB®-Übungen . 8. Aufl. Teubner, Stuttgart, 2012 

, Modulbezeichnung 97530: Laborpraktikum Eingebettete Mikrocontroller- Systeme (PEMSY) Laboratory course: Embedded microcontroller systems (PEMSY)2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum Eingebettete Mikrocontroller- Systeme (Blockpraktikum) (3 SWS)2,5 ECTS Praktikum : Praktikum Eingebettete Mikrocontroller- Systeme (semesterbegleitend) (3 SWS)2,5 ECTS
Lehrende: Sebastian Klob  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Albert Heuberger
Inhalt: Dieses Praktikum führt die Studierenden in das Gebiet der eingebetteten Mikrocontroller-Systeme ein. Basierend auf dem Stoff der Vorlesungen Digitaltechnik, Schaltungstechnik und Systemprogrammierung bearbeiten die Teilnehmer/-innen eine Problemstellung, die mittels einer Maschine" gelöst werden soll. Zusätzlich notwendiges Wissen wird vermittelt, damit diese Maschine" in 2er-Gruppen weitgehend selbständig aufgebaut werden kann. Verwendet wird eine vom Lehrstuhl selbst entwickelte Platine auf Basis des AVR ATmega32 mit einem LCD-Display und einem ISM-Funkmodul. Schrittweise erfolgt der Lötaufbau des USB-Programmieradapters und der Hardware-Plattform mit Blick auf das zu realisierende Gesamtsystem. Während die Programmiermodule immer umfangreicher werden, wird mit zunehmender Erfahrung der Teilnehmer/-innen das System auf einem Lochrasterfeld durch eigene Schaltungen ergänzt und erweitert. Als Besonderheit darf die entwickelte Maschine" nach dem Ende des Praktikums von den Teilnehmern behalten werden. Programmiert wird konsequent in C (und Inline-Assembler) und verwendet werden ausschließlich frei verfügbare Entwicklungshilfsmittel. Für einen kontinuierlichen Entwicklungsfortschritt im Zusammenspiel mit dem Hardwareaufbau ist es hierbei unerlässlich das bereits gewisse Erfahrungen in dieser Programmiersprache bestehen. Nach Abschluss des Praktikums sind die Teilnehmer/-innen in der Lage ein Mikrocontroller-System für den Einsatz in einem Mess- oder Steuerungsprojekt aufzubauen, effektiv zu programmieren und Daten über eine Kurzstreckenfunkübertragung auszutauschen. 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme an der Modulveranstaltung PEMSY" sind die Studierenden in der Lage die Konzepte und Verfahren der Mikrocontroller-Programmierung anzuwenden. Die Studierenden lernen dabei eigene Software für Mikrocontroller zu entwickeln. Sie lernen die Funktionsweise und den Einsatzzweck diverser Komponenten wie z.B. Strukturelemente und On-Chip-Peripherie am Beispiel des Mikrocontrollers ATmega32 zu verstehen. Dabei analysieren sie deren Zeitverhalten, entwickeln Methoden zum Anschluss von Peripherie- Elementen und bewerten Wechselwirkungen zwischen Hard- und Software. 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme an der Modulveranstaltung PEMSY" sind die Studierenden in der Lage die Konzepte und Verfahren der Mikrocontroller-Programmierung anzuwenden. Die Studierenden lernen dabei eigene Software für Mikrocontroller zu entwickeln. Sie lernen die Funktionsweise und den Einsatzzweck diverser Komponenten wie z.B. Strukturelemente und On-Chip-Peripherie am Beispiel des Mikrocontrollers ATmega32 zu verstehen. Dabei analysieren sie deren Zeitverhalten, entwickeln Methoden zum Anschluss von Peripherie- Elementen und bewerten Wechselwirkungen zwischen Hard- und Software. 

Inhalt: e vermittelt: •Löten an bedrahteten Bauelementen •Aufbau von einer Programmieradapterschaltung •Aufbau von einer Entwicklungsplattform mit integriertem Mikrocontroller und LCD-Display •Systematische Fehlersuche Durch die verwendeten Hard- und Software-Komponenten und generell gültigen Methodiken im Praktikum sind die erlernten Inhalte auch auf andere Mikrocontroller-Architekturen und Entwicklungssysteme übertragbar. Durch die Aufgabenstellungen des Praktikums sind die Studierenden später in der Lage, folgende Kommunikationsschnittstellen zu verstehen und eigene Treiber dafür zu entwickeln: •Serielle synchrone Datenübertragung (SPI) •serielle asynchrone Datenübertragung (UART) •parallele bidirektionale Datenübertragung über einen Bus Weiterhin sind die Studierenden nach dem Praktikum in der Lage folgende Kommunikationsprotokolle anzuwenden: •Befehlssatz des LCD Controllers HD44780 •Befehlssatz eines ISM Funkmoduls 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Die Beherrschung der Inhalte von Lehrveranstaltungen in einem ingenieurwissenschaftlichen Grundstudium, die in die Grundlagen der Informatik und Elektrotechnik einführen •Kenntnisse in der Programmiersprache C •Grundverständnis von Booleschen Operationen •Englischkenntnisse •Deutschkenntnisse 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsPraktikum der Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenPraktikumsleistung 11Berechnung der ModulnotePraktikumsleistung (0%) 12 Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 45 h Eigenstudium: 30 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Verwendbarkeit des Moduls: Praktikum der Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Praktikumsleistung
Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (0%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Kernighan / Ritchie: The C Programming Language https://www.like.tf.fau.de/lehre/lehrveranstaltungen/ 

, Modulbezeichnung 92518: Laborpraktikum Halbleitertechnologie 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Tobias Dirnecker
Inhalt: Das Praktikum Halbleitertechnologie vermittelt einen ersten praktischen Einstieg in die Halbleitertechnologie. Im Verlauf des Herstellungsprozesses einer Solarzelle werden die Herstellungsschritte Oxidation, Implantation, Lithographie, Ätzen und Metallisierung durchgeführt. Darüber hinaus werden wichtige Messverfahren zur Prozesskontrolle wie Schichtdickenmessverfahren, Schichtwiderstandsmessverfahren vorgestellt und zum Schluss die hergestellten Solarzellen an Hand ihrer Strom/Spannungs-Kennlinie elektrisch charakterisiert (Wirkungsgrad etc.). 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Verstehen verstehen die Funktionsweise von Solarzellen Anwenden können typische Prozessgeräte und Methoden der Prozesskontrolle in einer Halbleiterfertigung erklären Analysieren sind in der Lage, verschiedene Technologieschritte hinsichtlich ihrer Vor- und Nachteile zu analysieren Lern- bzw. Methodenkompetenz sammeln praktische Erfahrung im Umgang mit Halbleiterscheiben unter den besonderen Arbeitsbedingungen eines Reinraumes 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Grundkenntnisse zu Halbleiterbauelementen •Modul HLT I - Technologie Integrierter Schaltungen von Vorteil 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsPraktikum der Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenPraktikumsleistung 11Berechnung der ModulnotePraktikumsleistung (0%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 45 h Eigenstudium: 30 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise •Praktikumsskripte 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Verstehen verstehen die Funktionsweise von Solarzellen Anwenden können typische Prozessgeräte und Methoden der Prozesskontrolle in einer Halbleiterfertigung erklären Analysieren sind in der Lage, verschiedene Technologieschritte hinsichtlich ihrer Vor- und Nachteile zu analysieren Lern- bzw. Methodenkompetenz sammeln praktische Erfahrung im Umgang mit Halbleiterscheiben unter den besonderen Arbeitsbedingungen eines Reinraumes
Verwendbarkeit des Moduls: Praktikum der Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Praktikumsleistung
Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (0%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Praktikumsskripte 


, Modulbezeichnung 97570: Laborpraktikum Halbleiter- und Bauelementemesstechnik Laboratory course: Semiconductor and component metrology2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum Halbleiter- und Bauelementemesstechnik (3 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Tobias Dirnecker Anne-Marie Lang Jan Dick Jannik Schwarberg Julian Schwarz  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Tobias Dirnecker
Inhalt: Im Praktikum zur Halbleiter- und Bauelementemesstechnik wird ein Teil der in der gleichnamigen Vorlesung besprochenen Messverfahren praktisch durchgeführt. Zu Beginn des Praktikums wird die Relevanz der Messtechnik zur Prozesskontrolle aber auch in der Bauelementeentwicklung anhand eines typischen CMOS- Prozesses erläutert. Im Bereich Halbleitermesstechnik werden dann Versuche zur Scheibeneingangskontrolle, zu optischen Schichtdicken- und Strukturbreitenmessverfahren, sowie zur Profilmesstechnik durchgeführt. Im Bereich Bauelementemesstechnik werden MOS- Kondensatoren und MOS-Transistoren, Dioden, Widerstände und spezielle Teststrukturen elektrisch charakterisiert. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden Fachkompetenz Anwenden können physikalische und elektrische Mess- und Analysemethoden im Bereich der Halbleiter- und Bauelementemesstechnik anwenden Analysieren können Teststrukturen und Bauelemente mit geeigneten Methoden charakterisieren Evaluieren (Beurteilen) können die entsprechenden Messergebnisse bewerten Lern- bzw. Methodenkompetenz können elektrische Messungen an Halbleiterscheiben, Teststrukturen und Bauelementen durchführen und auswerten Selbstkompetenz können in Gruppen kooperativ arbeiten und Messergebnisse gemeinsam reflektieren 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Grundkenntnisse zu Halbleiterbauelementen •Vorlesung Halbleitertechnik V - Halbleiter- und Bauelementemesstechnik empfehlenswert 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsPraktikum der Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden Fachkompetenz Anwenden können physikalische und elektrische Mess- und Analysemethoden im Bereich der Halbleiter- und Bauelementemesstechnik anwenden Analysieren können Teststrukturen und Bauelemente mit geeigneten Methoden charakterisieren Evaluieren (Beurteilen) können die entsprechenden Messergebnisse bewerten Lern- bzw. Methodenkompetenz können elektrische Messungen an Halbleiterscheiben, Teststrukturen und Bauelementen durchführen und auswerten Selbstkompetenz können in Gruppen kooperativ arbeiten und Messergebnisse gemeinsam reflektieren
Verwendbarkeit des Moduls: Praktikum der Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 

Method of examination: Praktikumsleistung
Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (0%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Vorbereitende Literatur auf die Versuche: • ºDieter K. Schroder: Semiconductor Material and Devices Characterization, Wiley-IEEE, 2006 ºW.R. Runyan, T.J. Shaffner: Semiconductor Measurements and Instrumentations, McGraw-Hill, 1998 ºA.C. Diebold: Handbook of Silicon Semiconductor Metrology, CRC, 2001 

, Modulbezeichnung 97610: Laborpraktikum Leistungselektronik Laboratory course: Power electronics2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum Leistungselektronik (3 SWS) 2,5 ECTS
Lehrende: Nikolai Weitz Stefanie Büttner Melanie Lavery Thomas Eberle Madlen Hoffmann  
Modulverantwortliche/r: Thomas Eberle
Inhalt: Das Praktikum dient der Vertiefung und praktischen Anwendung des in der Vorlesung Leistungselektronik erarbeiteten Stoffes. Es werden 6 Versuche in Dreiergruppen durchgeführt. Die Versuche 1-3 werden vom Lehrstuhl EAM, die Versuche 4-6 vom Lehrstuhl EMF durchgeführt. Kurzbeschreibung der Versuche: *1. Eigenschaften eines Insulated Gate Bipolar Transistors (IGBT)* In diesem Versuch wird das Durchlaß- und Schaltverhalten eines IGBT und der antiparallelen Freilaufdiode bei Variation von Parametern, wie Gatewiderstand, Streuinduktivität usw., untersucht. *2. Dreiphasiger Pulsumrichter* Über einen dreiphasigen Pulsumrichter mit U/f-Steuerung wird eine Asynchronmaschine gespeist, die von einer Gleichstrommaschine belastet wird. Untersucht werden die Netzspannungen und -ströme, die Motorspannungen und -ströme und interne Größen des Pulsumrichters bei Variation der Belastung. *3. Unterbrechungsfreie Stromversorgung (Online) (USV)* Untersucht wird das Betriebsverhalten einer serienmäßigen USV bei verschiedenen Netzstörungen und Belastungen. *4. Flyback-Converter Schaltung* An einer hochfrequent getakteten dc-dc Schaltung mit galvanischer Trennung von Eingangs- und Ausgangsspannung sollen Untersuchungen zu den folgenden Themen durchgeführt werden: •kontinuierliche bzw. diskontinuierliche Betriebsart •Realisierung mehrerer Ausgangsspannungen. *5. Analyse eines dc-dc Schaltnetzteiles* Untersucht werden sollen Fragestellungen aus den Bereichen •Verlustmechanismen / Wirkungsgrad •Schaltverhalten von MOSFETS •Reduzierung von unerwünschten Oszillationen und Überspannungen. *6. CUK - Converter* Untersucht wird das Betriebsverhalten einer CUK-Converter Schaltung und die Möglichkeit zur Kompensation des Hochfrequenzstromes am Eingang bzw. Ausgang der Schaltung (magnetische Integration). 6Lernziele und KompetenzenStudierende arbeiten an den folgenden Fachkompetenzen: Wissen • 
Lernziele und Kompetenzen: Studierende arbeiten an den folgenden Fachkompetenzen: Wissen • 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Praktikum der Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Praktikumsleistung
Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (0%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: EMF: Arbeitsblätter zur Vorlesung |Leistungselektronik| EAM: Skript zur Vorlesung Versuchsbeschreibungen 

, Modulbezeichnung 97640: Laborpraktikum Mobilkommunikation Laboratory course: Mobile communication2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Wolfgang Gerstacker
Inhalt: Experiments • ºCharacteristics of real mobile radio channels such as distortions and time variability ºmodels for mobile radio channels ºeffects on the performance of a mobile radio system • ºPrinciples of different equalization methods ºequalizer design for GSM / EDGE ºsimulation of trellis-based equalizers and visualization of the results • ºPrinciple of OFDM ºimplementation-relevant aspects such as nonlinearities and peak-to-average-power ratio ºsynchronization and equalization •MIMO Transmission (2 experiments) Versuche • ºEigenschaften realer Mobilfunkkanäle wie Verzerrungen und Zeitvarianz, ºModelle für Mobilfunkkanäle ºAuswirkungen auf die Leistungsfähigkeit eines Mobilfunksystems • ºPrinzipien verschiedener Entzerrverfahren ºEntzerrerdesign für GSM/EDGE ºSimulation von trellisbasierten Entzerrern und Visualisierung der Ergebnisse • ºPrinzip von OFDM ºimplementierungsrelevante Aspekte wie Nichtlinearitäten und Spitzenwertfaktor ºSynchronisation und Entzerrung •MIMO Übertragung (2 Versuche) 6Lernziele und KompetenzenThe students •describe the characteristics of real mobile radio channels, •explain the principles of OFDM and MIMO transmission systems, •implement equalization and adaptation procedures in Matlab, 
Lernziele und Kompetenzen: The students •describe the characteristics of real mobile radio channels, •explain the principles of OFDM and MIMO transmission systems, •implement equalization and adaptation procedures in Matlab, 

Inhalt: e des Moduls "Mobile Communications" sind erforderliche Voraussetzung für eine sinnvolle Teilnahme; 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsPraktikum der Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenPraktikumsleistung •There are 8 experiments to be completed as well as an introduction to Matlab. These are described in the course materials. •Each experiment is to be prepared in writing at home. The preparation is checked and evaluated (sufficient/not sufficient) at the beginning of each experiment. •The results of each experiment are to be kept on the experimental computers during the execution of the experiment (programming tasks) and are checked at the end of the experiment (sufficient/not sufficient). Measurement results are to be documented in writing. •To pass the course, 8 sufficient experiment preparations and 8 sufficient experiment executions are required. •Es sind 8 Versuche sowie eine Einführung in Matlab zu absolvieren. Diese sind in den Kursunterlagen beschrieben. •Jeder Versuch ist zu Hause schriftlich vorzubereiten. Die Vorbereitung wird zu Beginn eines jeden Versuchs überprüft und bewertet (ausreichend/nicht ausreichend). •Die Ergebnisse eines jeden Versuchs sind während der Versuchsdurchführung auf den Versuchsrechnern vorzuhalten (Programmieraufgaben) und werden zum Abschluss des Versuchs überprüft (ausreichend/nicht ausreichend). Messergebnisse sind schriftlich zu dokumentieren. 
Verwendbarkeit des Moduls: Praktikum der Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222

Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (0%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch Englisch
Literaturhinweise: Skriptum zum Praktikum Mobilkommunikation 

, Modulbezeichnung 97535: Laborpraktikum Statistische Signalverarbeitung 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Walter Kellermann
Inhalt: After an introduction to scientific programming with Python, experiments and exercises related to the following topics are carried out during the laboratory course: Fundamental properties of random variables and stochastic processes Properties of correlations matrices, Principal Component Analysis (PCA), KLT Parametric and non-parametric linear signal models MMSE signal estimation Kalman filtering with applications to source tracking Optimum multichannel filtering Introduction to adaptive filtering. In the second phase of the lab course, the students will work in small project teams on relevant research problems. Nach einer Einführung in den Gebrauch der Programmiersprache Python werden Experimente und Übungen zu folgenden Themen der Statistischen Signalverarbeitung durchgeführt: •Grundlegende Eigenschaften von Zufallsvariablen und stochastischer Prozesse •Eigenschaften von Korrelationsmatrizen, Hauptachsentransformation, KLT •Parametrische und nicht-parametrische lineare Signalmodelle •MMSE-Signalschätzung •Kalman-Filterung mit Anwendungen zur Signalquellenverfolgung •Optimale Mehrkanalfilterung, •Einführung in die adaptive Filterung. In der zweiten Phase des Praktikums werden die Studenten in kleinen Projektgruppen (max. 3 Studenten) selbstständig eine forschungsrelevante Problemstellung analysieren und mögliche Lösungssansätze erarbeiten, implementieren und evaluieren. 6Lernziele und KompetenzenThe students implement Python codes to solve described problems and apply their collected knowledge, analyze, evaluate and discuss the implemented algorithms, familiarize themselves with the necessary steps to implement theoretical models, reflect their learning progress during the laboratory. Die Studenten 
Lernziele und Kompetenzen: The students implement Python codes to solve described problems and apply their collected knowledge, analyze, evaluate and discuss the implemented algorithms, familiarize themselves with the necessary steps to implement theoretical models, reflect their learning progress during the laboratory. Die Studenten 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Praktikum der Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Praktikumsleistung
Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (0%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97720: Laborpraktikum Systematischer Entwurf programmierbarer Logikbausteine Laboratory course: Systematic design with programmable logic devices (PLD)2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum für systematischen Entwurf programmierbarer Logikbausteine (3 SWS)2,5 ECTS
Lehrende: Albert-Marcel Schrotz  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Robert Weigel
Inhalt: In diesem Praktikum wird eine Einführung in den systematischen Entwurf Programmierbarer Logikbausteine geben. Außerdem werden Grundkenntnisse in der Hardwarebeschreibungs- und Programmiersprache VHDL vermittelt. Auch alternative Eingabeformate, wie die Fuse-Map oder über Einfügen von Schaltplänen werden vorgestellt. Nach der Simulation werden die erstellten Programme auf realer Hardware, einem FPGA-Board, per In-System-Programmierung" getestet. Es besteht Anwesenheitspflicht. 6Lernziele und Kompetenzen•Die Studierenden erlangen grundlegende Kenntnisse in VHDL •Die Studierenden verstehen die der Hardware- Programmierung zu Grunde liegenden Systematik •Die Studierenden analysieren und vergleichen unterschiedliche Ansätze von Hardware- Beschreibungsmöglichkeiten •Die Studierenden vertiefen die Grundlagen der Digitaltechnik •Die Studierenden erlangen die Fähigkeit, einfache Problemstellungen systematisch in eine Hardwarebeschreibung umzusetzen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeVorkenntnisse: Grundlagen digitaler Schaltungen 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsPraktikum der Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenPraktikumsleistung 11Berechnung der ModulnotePraktikumsleistung (0%) 12 Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 45 h Eigenstudium: 30 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise Tietze/Schenk: Halbleiter-Schaltungstechnik, Springer Verlag 
Lernziele und Kompetenzen: •Die Studierenden erlangen grundlegende Kenntnisse in VHDL •Die Studierenden verstehen die der Hardware- Programmierung zu Grunde liegenden Systematik •Die Studierenden analysieren und vergleichen unterschiedliche Ansätze von Hardware- Beschreibungsmöglichkeiten •Die Studierenden vertiefen die Grundlagen der Digitaltechnik •Die Studierenden erlangen die Fähigkeit, einfache Problemstellungen systematisch in eine Hardwarebeschreibung umzusetzen
Voraussetzungen für die Teilnahme: Vorkenntnisse: Grundlagen digitaler Schaltungen
Verwendbarkeit des Moduls: Praktikum der Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Praktikumsleistung
Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (0%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Tietze/Schenk: Halbleiter-Schaltungstechnik, Springer Verlag 

, Modulbezeichnung 182405: Praktikum Architekturen der digitalen Signalverarbeitung Laboratory architectures for digital signal processing2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum Architekturen der digitalen Signalverarbeitung (3 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Christof Pfannenmüller  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Georg Fischer
Inhalt: •Aufbau einer akustischen FSK Datenverbindung •Einführung in die VHDL Programmierung eines FPGAs •Erzeugung einer PRBS Sequenz •Effiziente Implementierung eines Sinusgenerators mit Hilfe des Cordic Algorithmus •Digitale Filterung •Demodulation/Detektion 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden erlangen Grundlagenkenntnisse in der Programmierung mit MATLAB und VHDL Die Studierenden sind in der Lage, eine digitales Datenübertragungssystem vom Sender bis zum Empfänger theoretisch zu konzeptionieren, in MATLAB zu simulieren und praktisch in VHDL auf einem FPGA umzusetzen Die Studierenden erhalten die theoretische und praktische Fähigkeit, digitale Signale zu definieren, zu verarbeiten, digitale Filter zu erzeugen und Signale mit diesen zu manipulieren Die Studierenden verstehen die Schnittstelle zwischen der digitalen und analogen Ebene und sind in der Lage, diese Schnittstellen auf einem FPGA Evaluation Board zu verwenden 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsPraktikum der Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenPraktikumsleistung 11Berechnung der ModulnotePraktikumsleistung (0%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 45 h Eigenstudium: 30 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheEnglisch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden erlangen Grundlagenkenntnisse in der Programmierung mit MATLAB und VHDL Die Studierenden sind in der Lage, eine digitales Datenübertragungssystem vom Sender bis zum Empfänger theoretisch zu konzeptionieren, in MATLAB zu simulieren und praktisch in VHDL auf einem FPGA umzusetzen Die Studierenden erhalten die theoretische und praktische Fähigkeit, digitale Signale zu definieren, zu verarbeiten, digitale Filter zu erzeugen und Signale mit diesen zu manipulieren Die Studierenden verstehen die Schnittstelle zwischen der digitalen und analogen Ebene und sind in der Lage, diese Schnittstellen auf einem FPGA Evaluation Board zu verwenden
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Praktikum der Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Praktikumsleistung
Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (0%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 510068: Praktikum Automatisierungstechnik Laboratory on automation2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Andreas Michalka
Inhalt: Je zwei Versuche zur Regelungstechnik (LRT), zur Sensorik (ASM) und zur elektrischen Antriebstechnik (EAM): •Zustandsregelung eines reduzierten Helikoptermodells (LRT) •Dreitank-Füllstandsregelung (LRT) •Abstands- und Wegsensoren (ASM) •Kalibrierung eines Sensorhandschuhs (ASM) •Befüllautomat (EAM) •Ebenenpositioniersystem "Heißer Draht" (EAM) 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden: •wenden das Methodenwissen aus den automatisierungstechnischen Kernmodulen zur Regelungstechnik, Sensorik und elektrischen Antriebstechnik in jeweils zwei beispielhaften technischen Anwendungen an. •interpretieren die anfallenden Beobachtungen und werten die Ergebnisse mit Blick auf die jeweils zur Anwendung gebrachten Methoden und die eingesetzte Gerätetechnik aus. •erwerben praktische Erfahrung im Umgang mit automatisierungstechnischen Methoden und Werkzeugen der Regelungstechnik, Sensorik und elektrischen Antriebstechnik 7Voraussetzungen für die TeilnahmeVorlesungen Regelungstechnik A, Regelungstechnik B, Sensorik sowie Elektrische Antriebstechnik II 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsPraktikum der Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenPraktikumsleistung Studienleistung, Praktikumsleistung, unbenotet, 2.5 ECTS weitere Erläuterungen: Die Praktikumsleistung umfasst zum Scheinerwerb zu jedem der Laborversuche die häusliche Vorbereitung, die selbstständige Versuchsdurchführung durch die Gruppe mit Hilfe einer Anleitung sowie die Interpretation der angefallenen Beobachtungen in der Gruppe. Ein nicht erfolgreich absolvierter Versuch kann am Praktikumsende wiederholt werden. 11Berechnung der ModulnotePraktikumsleistung (0%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 45 h Eigenstudium: 30 h 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden: •wenden das Methodenwissen aus den automatisierungstechnischen Kernmodulen zur Regelungstechnik, Sensorik und elektrischen Antriebstechnik in jeweils zwei beispielhaften technischen Anwendungen an. •interpretieren die anfallenden Beobachtungen und werten die Ergebnisse mit Blick auf die jeweils zur Anwendung gebrachten Methoden und die eingesetzte Gerätetechnik aus. •erwerben praktische Erfahrung im Umgang mit automatisierungstechnischen Methoden und Werkzeugen der Regelungstechnik, Sensorik und elektrischen Antriebstechnik
Voraussetzungen für die Teilnahme: Vorlesungen Regelungstechnik A, Regelungstechnik B, Sensorik sowie Elektrische Antriebstechnik II
Verwendbarkeit des Moduls: Praktikum der Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Praktikumsleistung Studienleistung, Praktikumsleistung, unbenotet, 2.5 ECTS weitere Erläuterungen: Die Praktikumsleistung umfasst zum Scheinerwerb zu jedem der Laborversuche die häusliche Vorbereitung, die selbstständige Versuchsdurchführung durch die Gruppe mit Hilfe einer Anleitung sowie die Interpretation der angefallenen Beobachtungen in der Gruppe. Ein nicht erfolgreich absolvierter Versuch kann am Praktikumsende wiederholt werden.
Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (0%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 93511: Praktikum Digitale Übertragung Digital communication Lab2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum Digitale Übertragung (3 SWS) 2,5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Clemens Stierstorfer  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Robert Schober
Inhalt: •1 Digital Transmission of Data 1.1 Introduction, Background, Motivation 1.2 Purpose 1.3 Lab Environment 1.3.1 Transmitter 1.3.2 Receiver 1.4 Lab Exercises 1.4.1 Signal Generation at the Transmitter 1.4.2 (Coherent) Receivers for Pulse Amplitude Modulation 1.4.3 Transmission over the AWGN Channel •2 Implementation of Transmitter and Receiver in Matlab 2.1 Introduction, Background, Motivation 2.2 Purpose 2.3 Lab Environment 2.3.1 Oversampling factor 2.3.2 Transmitter 2.3.3 Channel 2.3.4 Receiver 2.4 Lab Exercises 2.4.1 Transmitter 2.4.2 Channel 2.4.3 Receiver 2.4.4 BER calculation •3 Variants of PAM-Transmission Schemes 3.1 Introduction, Background, Motivation 3.2 Purpose 3.3 Lab Environment 3.4 Lab Exercises 3.4.1 Basic Pulse Shape 3.4.2 Offset- QAM 3.4.3 Gaussian Minimum Shift-Keying 3.4.4 "Carrierless Amplitude and Phase Modulation •4 OFDM 4.1 Introduction, Background, Motivation 4.1.1 Orthogonal Frequency-Division Multiplexing 4.1.2 Bit Loading 4.2 Purpose 4.3 Lab Environment 4.4 Lab Exercises 4.4.1 OFDM Transmitter 4.4.2 OFDM Receiver 4.4.3 Bit Loading •5 Signal Space Representation 5.1 Introduction, Background, Motivation 5.2 Purpose 5.3 Lab Environment 5.4 Signal Space Representation 5.4.1 Orthogonality 5.4.2 Orthogonalization 5.5 Lab Exercises 5.5.1 Transmission with signal elements 5.5.2 Gram-Schmidt Procedure 5.5.3 Frequency Shift Keying •6 Signal Processing in MIMO Systems 6.1 Introduction, Background, Motivation 6.2 Lab Environment 6.3 Lab Exercises 6.3.1 System Model 6.3.2 SISO 6.3.3 SIMO 6.3.4 MIMO 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden vertiefen und erweitern ihre Kenntnisse der digitalen Nachrichtenübertragungsverfahren und der zugehörigen mathematischen Grundlagen anhand von Laborversuchen. Sie analysieren die Eigenschaften digitaler Pulsamplitudenmodulation und Varianten digitaler PAM. Dazu erzeugen sie im Labor mit der zur Verfügung gestellten Ausrüstung Sendesignale, die sie mit Hilfe üblicher Messgeräte (Oszilloskop, Effektivwertmesser) analysieren. Sie bauen Übertragunsstrecken für diese PAM-Verfahren auf und untersuchen die Effekte auf Empfängerseite. Sie bestimmen Störabstände, Fehlerraten usw. Des weiteren setzen die Studierenden ihre Kenntnisse der PAM- Übertragungsverfahren in selbst erstellte MATLAB-Routinen um, die die Simulation einer kompletten PAM-Übertragung mit Sender, Kanal 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden vertiefen und erweitern ihre Kenntnisse der digitalen Nachrichtenübertragungsverfahren und der zugehörigen mathematischen Grundlagen anhand von Laborversuchen. Sie analysieren die Eigenschaften digitaler Pulsamplitudenmodulation und Varianten digitaler PAM. Dazu erzeugen sie im Labor mit der zur Verfügung gestellten Ausrüstung Sendesignale, die sie mit Hilfe üblicher Messgeräte (Oszilloskop, Effektivwertmesser) analysieren. Sie bauen Übertragunsstrecken für diese PAM-Verfahren auf und untersuchen die Effekte auf Empfängerseite. Sie bestimmen Störabstände, Fehlerraten usw. Des weiteren setzen die Studierenden ihre Kenntnisse der PAM- Übertragungsverfahren in selbst erstellte MATLAB-Routinen um, die die Simulation einer kompletten PAM-Übertragung mit Sender, Kanal 


Inhalt: e dieses Moduls sind unabdingbare Grundlage und werden von den Studierenden beherrscht, d.h., sie können die entsprechenden Zusammenhänge erklären, Problemstellungen mathematisch formulieren und benötigte Größen berechnen. Grundlegende Kenntnisse der Software MATLAB sind notwendig (bspw. aus "Software für die Mathematik" oder "Simulationstools"). The lab course is aimed exclusively at students who have already completed the "Digital Transmission" module or who are taking it in parallel with the lab course. The contents of this module are an indispensable basis and are mastered by the students, i.e. they can explain the corresponding relationships, formulate problems mathematically and calculate required quantities. Basic mastery of the MATLAB software is necessary 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsPraktikum der Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenPraktikumsleistung 11Berechnung der ModulnotePraktikumsleistung (0%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 35 h Eigenstudium: 40 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch Englisch 16 Literaturhinweise•Skriptum zum Praktikum •Skriptum zur Vorlesung Digitale Übertragung bzw. Digital Communications •übliche Standardlehrwerke zur Thematik (Proakis, Haykin usw.) 
Verwendbarkeit des Moduls: Praktikum der Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Praktikumsleistung
Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (0%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch Englisch
Literaturhinweise: •Skriptum zum Praktikum •Skriptum zur Vorlesung Digitale Übertragung bzw. Digital Communications •übliche Standardlehrwerke zur Thematik (Proakis, Haykin usw.) 

, Modulbezeichnung 490782: Praktikum Elektrische Antriebstechnik MA Laboratory electrical drives MA2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum Elektrische Antriebstechnik MA (3 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Philipp Sisterhenn Shima Tavakoli Sara Hosseini Marco Eckstein Veronika Solovieva  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn
Inhalt: Das Praktikum dient zur Vertiefung und praktischen Anwendung des in den Vorlesungen auf dem Gebiet der Antriebstechnik erarbeiteten Stoffes. Es werden vier Versuche in Vierer- bis maximal Fünfer-Gruppen durchgeführt. Vor Beginn der Praktikumsversuche findet eine Einführungsveranstaltung zur verwendeten Meßtechnik und zur Programmierung speicherprogrammierbarer Steuerungen statt. |Kurzbeschreibung der Versuche:| *Transistorsteller (V1)* In diesem Versuch werden die verschiedenen Varianten der Gleichstromsteller gezeigt: Tiefsetzsteller, Hochsetzsteller, Zwei- und Vierquadrantensteller. Alle Varianten werden mit IGBTs und Dioden im Leistungsteil aufgebaut. Die Steuerung erfolgt mit Hilfe eines Pulsweitenmodulators. Die Steller speisen eine Gleichstrommaschine, die mit Hilfe einer anderen Gleichstrommaschine belastet werden kann. Durch diesen Versuchsaufbau ist es möglich, Ansteuerverfahren und Funktionsweisen kennenzulernen, Kennlinien und Wirkungsgrade experimentell zu ermitteln. *Stationäres Betriebsverhalten einer Asynchronmaschine (V2)* Zuerst werden durch Messungen im Leerlauf und Stillstand die Parameter des Ersatzschaltbildes meßtechnisch bestimmt. Mit Hilfe der Parameter werden die Stromortskurve und die Drehzahl-Drehmoment- Kennlinie berechnet. Durch Belastungsmessungen werden verschiedene Punkte auf den Kennlinien meßtechnisch überprüft. Anschließend wird bei konstanter Belastung und verschiedenen Drehzahlen der Einfluß der Drehzahlverstellung mit Zusatzwiderständen und mit Spannungsverstellung auf die Leistungsbilanz durch Leistungsmessungen ermittelt. *Umrichtergespeister Asynchronmotor (V3)* Eine Asynchronmaschine wird mit einem Pulsumrichter mit einstellbarer Spannung und Frequenz betrieben. Zunächst wird der Betrieb mit U/f = konst. bei unterschiedlichen Belastungen und Modulationsverfahren meßtechnisch untersucht. Der Motor wird sowohl im Grunddrehzahlbereich unterhalb der Nennfrequenz als auch im Feldschwächbereich betrieben. Dabei werden die Ständerspannungen und Ständerströme aufgezeichnet und deren Frequenzspektrum bei verschiedenen Modulationsverfahren des Pulsumrichters ausgewertet. Anschließend wird der Asynchronmotor an einem Pulsumrichter mit 

Lernziele und Kompetenzen: Studierende arbeiten an den folgenden Fachkompetenzen: Wissen: • ºDie Studierenden bauen die Versuche teilweise auf und führen Messungen durch. Evaluieren: Die Messergebnisse werden mit Vorlesungen verglichen und die Ergebnisse werden analysiert.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Praktikum der Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Praktikumsleistung
Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (0%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 126738: Praktikum Elektrische Energieversorgung Laboratory electrical power systems2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum Elektrische Energieversorgung ( 3 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Gert Mehlmann  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Gert Mehlmann
Inhalt: Für die Versuchsdurchführung steht den Studierenden die Modellanlage für Netz- und Anlagentechnik des Lehrstuhls zur Verfügung, welche aus einer analogen Nachbildung der wichtigsten in der elektrischen Energieversorgung vorkommenden Betriebsmittel im Maßstab 1:1000 besteht. An der Modellanlage untersuchen die Studierenden das Verhalten einzelner Betriebsmittel als auch die Funktion des Gesamtsystems. Weiterhin werden in dem Laborpraktikum fehlerbehaftete Netzzustände untersucht, die in der Praxis unbedingt vermieden werden müssen, wie Kurzschlüsse, Fehlsynchronisation oder Instabilität. Das Modell besteht im Einzelnen aus einer Kraftwerksnachbildung, mehreren Freileitungsnachbildungen, drei Umspannwerken, einer Netzeinspeisung (Verbundnetz) sowie Generator- und Netzschutzeinrichtungen. Für einen Versuch zur Teilverkabelung steht den Studierenden eine Drehstromtafel zur Verfügung, welche die Möglichkeit bietet, Leitungen im Modellmaßstab aufzubauen und deren Betriebsverhalten auf anschauliche Weise zu untersuchen. Abweichend von den Laborversuchen lernen die Studierenden in einem Praktikumsversuch die Grundlagen der stationären Netzsimulation mit Hilfe einer Netzberechnungssoftware. Inhaltlich werden folgende Themen mit jeweils einem Versuch abgedeckt: •Hochspannungs-Gleichstrom-Übertragung (HGÜ) •Regelung in der elektrischen Energieversorgung •Wirkungsweise des Distanzschutzes •Digitaler Motorschutz •Teilverkabelung einer Höchstspannungs-Drehstrom-Trasse im Modellmaßstab •Digitale Lastfluss- und Kurzschlussstromberechnung 6Lernziele und Kompetenzen•Das Praktikum soll praxisnah ein breites Themenspektrum der Elektrischen Energieversorgung abdecken •Die Versuche werden in Kleingruppen von maximal fünf Studierenden durchgeführt, um die aktive Mitarbeit aller Praktikumsteilnehmer sicherzustellen •Verglichen mit einer Vorlesung erlaubt die individuelle Betreuung in einem Praktikum gezielt mit den Studierenden zu interagieren und Wissenslücken aktiv zu schließen Die Studierenden •analysieren die grundlegenden technischen Zusammenhänge und das Betriebsverhalten von Komponenten elektrischer Energiesysteme •analysieren die Schutzverfahren elektrischer Betriebsmittel 
Lernziele und Kompetenzen: •Das Praktikum soll praxisnah ein breites Themenspektrum der Elektrischen Energieversorgung abdecken •Die Versuche werden in Kleingruppen von maximal fünf Studierenden durchgeführt, um die aktive Mitarbeit aller Praktikumsteilnehmer sicherzustellen •Verglichen mit einer Vorlesung erlaubt die individuelle Betreuung in einem Praktikum gezielt mit den Studierenden zu interagieren und Wissenslücken aktiv zu schließen Die Studierenden •analysieren die grundlegenden technischen Zusammenhänge und das Betriebsverhalten von Komponenten elektrischer Energiesysteme •analysieren die Schutzverfahren elektrischer Betriebsmittel 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Es handelt sich um eine Blockveranstaltung die in der vorlesungsfreien Zeit stattfindet.
Verwendbarkeit des Moduls: Praktikum der Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Praktikumsleistung
Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (0%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 836673: Praktikum Energieelektronik Laboratory energy electronics2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: und somit auch keine
Modulverantwortliche/r: Thomas Eberle
Inhalt: In fünf Versuchen werden folgende Themen behandelt. •Leistungshalbleiter •DC-DC-Wandler •Energieeinspeisung aus PV-Quellen •Energiespeicherung in elektrochemischen Speichern •Regelung und Stabilitätsanalyse von DC-Netzen 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •analysieren die Funktionsweise leistungselektronischer Komponenten und Wandler •können Messmittel der Leistungselektronik anwenden •erproben PV-Module und Batteriespeicher •analysieren das Zusammenspiel zwischen leistungselektronischen Komponenten, speisenden Quellen und Lasten in Gleichstromnetzen und identifizieren kritische Betriebsarten •können in Gruppen kooperativ und verantwortlich arbeiten 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsPraktikum der Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 10Studien- und Prüfungsleistungen 11Berechnung der Modulnote 12 Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 45 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 LiteraturhinweiseVorbereitende Literatur: Skripte zu den Vorlesungen "Leistungselektronik" und "Leistungselektronik für dezentrale Energieversorgung" 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •analysieren die Funktionsweise leistungselektronischer Komponenten und Wandler •können Messmittel der Leistungselektronik anwenden •erproben PV-Module und Batteriespeicher •analysieren das Zusammenspiel zwischen leistungselektronischen Komponenten, speisenden Quellen und Lasten in Gleichstromnetzen und identifizieren kritische Betriebsarten •können in Gruppen kooperativ und verantwortlich arbeiten
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Praktikum der Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: 1
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Vorbereitende Literatur: Skripte zu den Vorlesungen "Leistungselektronik" und "Leistungselektronik für dezentrale Energieversorgung" 

, Modulbezeichnung 605944: Praktikum Entwurf Integrierter Schaltungen II Digital design lab II2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Peter Meisel Prof. Dr.-Ing. Sebastian Sattler
Inhalt: Im Praktikum Entwurf Integrierter Schaltungen II geht es um Automaten und ihre asynchrone Realisierung sowie die Beschreibung dynamischer Effekte durch Vierwertigkeit. Motiviert ist die Unter-suchung asynchroner Schaltungen durch ihre Vorteile gegenüber synchronen, wie Robustheit, weniger Abstrahlung, weniger Energieverbrauch und höhere Geschwindigkeit. Eine synchrone Schaltung muss etwa auf eine Taktflanke warten, eine asynchrone Schaltung hingegen ist in ihrer Geschwindigkeit nur durch die Laufzeit ihrer Gatter beschränkt. Allerdings wirken sich hier kurzzeitige Fehler, wie etwa Hazards, weit stärker aus, da es keine Synchronisation durch einen Takt gibt. Die Untersuchung eben dieser vielversprechenden Schaltungsstrukturen sowie der korrekte Umgang mit dynamischen Effekten ist daher das Ziel dieses Praktikums. •Einführung der Vierwertigkeit zur Veranschaulichung der dynamischen Effekte bei der Zweiwertigkeit •Untersuchung der wesentlichen Effekte logischer Schaltungen an Beispielen •Wiederholung der notwendigen Methoden aus der digitalen Schaltungstechnik •Aufbau von Automaten am Steckbrett •Aufbau von Automaten in einer µC-Umgebung •Koppeln der Automaten zu einem Gesamtsystem •Realisierung eines Geschicklichkeitspiel aus den gekoppelten Automaten 6Lernziele und KompetenzenVerstehen •Die Studierenden erklären die Vierwertigkeit und veranschaulichen dynamische Effekte •Die Studierenden formulieren die Vor- und Nachteile einer asynchronen Schaltung gegenüber einer synchronen Erschaffen •Die Studierenden entwerfen einen Automaten in einer µC- Umgebung •Die Studierenden erstellen eines Komplettsystems aus mehreren Automaten LERN- BZW. METHODENKOMPETENZ Die Studierenden erwerben praktische Erfahrungen im Erstellen von Automaten mit einer µC-Umgebung SELBSTKOMPETENZ •Die Studierenden können in Gruppen kooperativ arbeiten und verbinden die einzelnen Automaten zu einem Gesamtsystem 
Lernziele und Kompetenzen: Verstehen •Die Studierenden erklären die Vierwertigkeit und veranschaulichen dynamische Effekte •Die Studierenden formulieren die Vor- und Nachteile einer asynchronen Schaltung gegenüber einer synchronen Erschaffen •Die Studierenden entwerfen einen Automaten in einer µC- Umgebung •Die Studierenden erstellen eines Komplettsystems aus mehreren Automaten LERN- BZW. METHODENKOMPETENZ Die Studierenden erwerben praktische Erfahrungen im Erstellen von Automaten mit einer µC-Umgebung SELBSTKOMPETENZ •Die Studierenden können in Gruppen kooperativ arbeiten und verbinden die einzelnen Automaten zu einem Gesamtsystem 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Praktikum der Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Praktikumsleistung
Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (0%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum Hochfrequenztechnik/ Mikrowellentechnik Gruppe 1 (3 SWS)2,5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Jan Steffen Schür  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Martin Vossiek
Inhalt: In Kleingruppen zu 2-3 Studierenden werden neun Versuche zu folgenden Themen der Hochfrequenz- und Mikrowellentechnik durchgeführt: •Darstellung und Messung von HF-Signalen •Wellenausbreitung und Reflexionsfaktormessung •Streuparametermessung •Netzwerkanalyse •Anpassungs-Transformatoren •Antennen und Strahlungsfelder •Nichtreziproke Bauelemente •HF-Resonatoren 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •können theoretisch erworbene Kenntnisse, z.B. aus der Vorlesung Hochfrequenztechnik 1, zu HF-Messtechnik, Antennen und weiteren passiven HF-Bauteilen durch vorlesungsbegleitende Experimente anwenden und vertiefen. •analysieren mit modernster HF-Messtechnik und Methoden passive Schaltungen und Komponenten •sind in der Lage, wichtige Bauelemente wie z. B. Filter und Antennen zu evaluieren und zu bewerten •erhalten einen praktischen Einblick in die wichtigsten Arbeitsgebiete der Hochfrequenz- und Mikrowellentechnik. Sie sind damit in der Lage, grundlegende HF-Systeme, die als Voraussetzung für viele Anwendungen in Wissenschaft und Technik gelten, in der Praxis einzusetzen und zu evaluieren. Derartige Systeme werden eingesetzt z.B. für Radaranwendungen, in einer Vielzahl von drahtlosen Kommunikationsanwendungen, im Automobilbereich und im industriellen Umfeld der HF-Messgeräteentwicklung. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsPraktikum der Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenPraktikumsleistung 11Berechnung der ModulnotePraktikumsleistung (100%) 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •können theoretisch erworbene Kenntnisse, z.B. aus der Vorlesung Hochfrequenztechnik 1, zu HF-Messtechnik, Antennen und weiteren passiven HF-Bauteilen durch vorlesungsbegleitende Experimente anwenden und vertiefen. •analysieren mit modernster HF-Messtechnik und Methoden passive Schaltungen und Komponenten •sind in der Lage, wichtige Bauelemente wie z. B. Filter und Antennen zu evaluieren und zu bewerten •erhalten einen praktischen Einblick in die wichtigsten Arbeitsgebiete der Hochfrequenz- und Mikrowellentechnik. Sie sind damit in der Lage, grundlegende HF-Systeme, die als Voraussetzung für viele Anwendungen in Wissenschaft und Technik gelten, in der Praxis einzusetzen und zu evaluieren. Derartige Systeme werden eingesetzt z.B. für Radaranwendungen, in einer Vielzahl von drahtlosen Kommunikationsanwendungen, im Automobilbereich und im industriellen Umfeld der HF-Messgeräteentwicklung.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Praktikum der Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Praktikumsleistung
Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (100%) 

Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Zinke, O.,Brunswig, H.: Lehrbuch der Hochfrequenztechnik, Band 1, 6. Auflage. Springer-Verlag: Berlin (2000). Voges, E.: Hochfrequenztechnik. Hüthig Verlag (2004) 

Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Jan Steffen Schür
Inhalt: Theoretisch erworbene Kenntnisse, z.B. aus der Vorlesung Hochfrequenztechnik 2, zu HF-Messtechnik, aktiven HF-Bauteilen und HF-Simulationstechnik werden durch vorlesungsbegleitende Experimente im Praktikum vertieft. In Kleingruppen zu 2-3 Studierenden werden acht Versuche zu folgenden Themen der Hochfrequenz- und Mikrowellentechnik durchgeführt: •Hochfrequenzverstärker •Mischer und Frequenzvervielfacher •Hochfrequenzoszillatoren •Rechnergestützter HF-Schaltungsentwurf •3D-Feldsimulation von HF-Komponenten •Antennenentwurf •Verstärkerentwurf •Satellitenfunk Derartige Systeme werden eingesetzt z.B. für Radaranwendungen, in einer Vielzahl von drahtlosen Kommunikationsanwendungen, im Automobilbereich und im industriellen Umfeld der HF- Messgeräteentwicklung und Materialcharakterisierung. Durch das Praktikum erhalten die Studierenden einen praktischen Einblick in die wichtigsten Arbeitsgebiete der Hochfrequenz- und Mikrowellentechnik. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •können theoretisch erworbene Kenntnisse, z.B. aus der Vorlesung Hochfrequenztechnik 2, zu HF-Messtechnik, aktiven HF-Bauteilen und HF-Simulationstechnik durch vorlesungsbegleitende Experimente analysieren und evaluieren. •können modernste HF-Messtechnik und Simulationssoftware anwenden und Ergebnisse vergleichen. •sind in der Lage, wichtige Bauelemente wie z. B. Oszillatoren und Verstärker einzusetzen und zu analysieren •evaluieren die technische und wissenschaftliche Bedeutung aktiver HF-Geräte in der Praxis. Sie sind damit in der Lage, komplexe HF-Systeme in der Praxis zu erschaffen und zu dimensionieren, die als Voraussetzung für viele Anwendungen in Wissenschaft und Technik gelten. 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Hochfrequenztechnik •HF-Schaltungen und Systeme (Praktikum vorlesungsbegleitend) 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •können theoretisch erworbene Kenntnisse, z.B. aus der Vorlesung Hochfrequenztechnik 2, zu HF-Messtechnik, aktiven HF-Bauteilen und HF-Simulationstechnik durch vorlesungsbegleitende Experimente analysieren und evaluieren. •können modernste HF-Messtechnik und Simulationssoftware anwenden und Ergebnisse vergleichen. •sind in der Lage, wichtige Bauelemente wie z. B. Oszillatoren und Verstärker einzusetzen und zu analysieren •evaluieren die technische und wissenschaftliche Bedeutung aktiver HF-Geräte in der Praxis. Sie sind damit in der Lage, komplexe HF-Systeme in der Praxis zu erschaffen und zu dimensionieren, die als Voraussetzung für viele Anwendungen in Wissenschaft und Technik gelten.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1 

Verwendbarkeit des Moduls: Praktikum der Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Praktikumsleistung
Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (0%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Zinke, O., Brunswig, H., Hochfrequenztechnik 1, Springer Verlag, Berlin, 1999 Meinke, H. H., Grundlach, F.-W., Taschenbuch der Hochfrequenztechnik, Springer Verlag, Berlin, 1992 

, Modulbezeichnung 967871: Praktikum Hochspannungstechnik Laboratory high voltage engineering2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum Hochspannungstechnik (3 SWS) 2,5 ECTS
Lehrende: Stephan Müller Dr.-Ing. Dieter Braisch  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Dieter Braisch
Inhalt: Für die Versuchsdurchführung stehen den Studierenden die Hochspannungsprüfhalle sowie zwei weitere Hochspannungsprüfkabinen des Lehrstuhls zur Verfügung. In vier Versuchen werden einige typische Problemstellungen der Hochspannungstechik exemplarisch bearbeitet. Nach Erläuterung der jeweiligen Aufgabenstellung wird der Versuch durch die Studierenden selbstständig aufgebaut, es werden Messreihen durchgeführt, wissenschaftlich dokumentiert und bewertet. Die bearbeiteten Problemstellungen beinhalten unter anderem Themen der Isoliertechnik, Chemie, Hochfrequenz- und Messtechnik. Aufgrund der Gefahr durch Hochspannung werden die Versuche erst nach einer ausführlichen Sicherheitsbelehrung und unter erhöhten Sicherheitsvorkehrungen bei ständiger Betreuung durchgeführt. Dies ist ein weiterer wichtiger Aspekt der Hochspannungstechnik, der in diesem Praktikum vermittelt wird. Es werden folgende Versuche durchgeführt: •Durchschlagfestigkeit von Isoliergasen •Gasentladung in Luft abhängig von der Elektrodengeometrie und -polarität •Teilentladungen •Wanderwellen 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •wenden die Grundlagen der Hochspannungstechnik in Versuchen an •verstehen die Besonderheiten der Messverfahren in der Hochspannungstechnik •analysieren die Belastung von Betriebsmitteln unter Hochspannung •lernen unter erhöhten Sicherheitsvorkehrungen zu arbeiten 7Voraussetzungen für die TeilnahmeEs handelt sich um eine Blockveranstaltung, die in der vorlesungsfreien Zeit stattfindet. 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsPraktikum der Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenPraktikumsleistung 11Berechnung der ModulnotePraktikumsleistung (0%) 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •wenden die Grundlagen der Hochspannungstechnik in Versuchen an •verstehen die Besonderheiten der Messverfahren in der Hochspannungstechnik •analysieren die Belastung von Betriebsmitteln unter Hochspannung •lernen unter erhöhten Sicherheitsvorkehrungen zu arbeiten
Voraussetzungen für die Teilnahme: Es handelt sich um eine Blockveranstaltung, die in der vorlesungsfreien Zeit stattfindet.
Verwendbarkeit des Moduls: Praktikum der Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Praktikumsleistung
Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (0%) 

Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Skript zur Vorlesung Hochspannungstechnik •Küchler, A.: Hochspannungstechnik, Springer-Verlag, 2017 •Beyer, M., Boeck, W., Möller, K., Zaengl, W.: Hochspannungstechnik, Springer-Verlag, 1986 

, Modulbezeichnung 96261: Praktikum Integrierte Schaltungen für Funkanwendungen Practical course on integrated circuits for wireless technologies2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum Integrierte Schaltungen für Funkanwendungen (3 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Manuel Koch  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Robert Weigel
Inhalt: Aufbauend auf den Kenntnissen der Vorlesung und Übung "Integrierte Schaltungen für Funkanwendungen" werden im Rahmen dieses Blockpraktikums integrierte Hochfrequenzschaltungen mithilfe von Cadence simulativ entwickelt. 6Lernziele und KompetenzenWissen / Verstehen: Die Studierenden vertiefen ihre Grundkompetenzen in den folgenden Bereichen: •Analoge Schaltungstechnik •Entwurf Integrierter Schaltungen •Hochfrequenztechnik •Schaltungen für Funkanwendungen Anwenden: Die Studierenden erhalten •praktische Erfahrung im Entwurf ausgewählter Schaltungen der Kommunikationstechnik •praktische Erfahrung mit der CAD Software "Cadence Virtuoso Analog Design Environment" zum Entwurf integrierter Schaltungen •praktische Erfahrung mit linearen und nichtlinearen Simulationstechniken ("S-Parameter", "Harmonic Balance") zur Analyse der HF Parameter von Schaltungen Beurteilen: Die Studierenden entwickeln •Verständnis für Optimierungsmöglichkeiten von integrierten Schaltungen, insbesondere Hochfrequenzschaltungen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsPraktikum der Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenPraktikumsleistung 11Berechnung der ModulnotePraktikumsleistung (0%) 12 Turnus des Angebots Unregelmäßig 
Lernziele und Kompetenzen: Wissen / Verstehen: Die Studierenden vertiefen ihre Grundkompetenzen in den folgenden Bereichen: •Analoge Schaltungstechnik •Entwurf Integrierter Schaltungen •Hochfrequenztechnik •Schaltungen für Funkanwendungen Anwenden: Die Studierenden erhalten •praktische Erfahrung im Entwurf ausgewählter Schaltungen der Kommunikationstechnik •praktische Erfahrung mit der CAD Software "Cadence Virtuoso Analog Design Environment" zum Entwurf integrierter Schaltungen •praktische Erfahrung mit linearen und nichtlinearen Simulationstechniken ("S-Parameter", "Harmonic Balance") zur Analyse der HF Parameter von Schaltungen Beurteilen: Die Studierenden entwickeln •Verständnis für Optimierungsmöglichkeiten von integrierten Schaltungen, insbesondere Hochfrequenzschaltungen
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Praktikum der Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Praktikumsleistung
Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (0%)
Turnus des Angebots: Unregelmäßig 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 504311: Praktikum Mixed-Signal-Entwurf 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Peter Meisel Prof. Dr.-Ing. Sebastian Sattler
Inhalt: In dem Praktikum wird in Gruppenarbeit ein integrierter CMOS Verstärker entworfen. Ausgehend von einer vorgegebenen Spezifikation wird das Modell auf Systemebene und Schaltungsebene erarbeitet, und mit Hilfe von Simulation validiert. Die Aufgabenstellung wird mit Unterstützung der Cadence Software gelöst, und schließt mit dem Layout der Schaltung ab. Das Praktikum wird in Gruppen durchgeführt •Schaltungsentwurf •Simulation •Layout 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden arbeiten an den folgenden Fachkompetenzen Verstehen •klassifizieren Charakterisierungsmethoden und Herstellungsverfahren aus der Mikroelektronik •erklären typische Werkzeuge und Verfahren für die Verifikation und den Entwurf mikroelektronischer Schaltungen Anwenden •analysieren grundlegende mikroelektronische Schaltungen Erschaffen •erstellen aus einer gegebenen Aufgabenstellung eine komplette Schaltung mit Layout Lern- bzw. Methodenkompetenz •erwerben praktische Erfahrungen mit typischen Werkzeugen und Verfahren für die Verifikation und den Entwurf mikroelektronischer Schaltungen Selbstkompetenz •können in Gruppen kooperativ arbeiten und Schaltung / Layout beurteilen und gegebenfalls verbessern 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsPraktikum der Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenPraktikumsleistung 11Berechnung der ModulnotePraktikumsleistung (0%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden arbeiten an den folgenden Fachkompetenzen Verstehen •klassifizieren Charakterisierungsmethoden und Herstellungsverfahren aus der Mikroelektronik •erklären typische Werkzeuge und Verfahren für die Verifikation und den Entwurf mikroelektronischer Schaltungen Anwenden •analysieren grundlegende mikroelektronische Schaltungen Erschaffen •erstellen aus einer gegebenen Aufgabenstellung eine komplette Schaltung mit Layout Lern- bzw. Methodenkompetenz •erwerben praktische Erfahrungen mit typischen Werkzeugen und Verfahren für die Verifikation und den Entwurf mikroelektronischer Schaltungen Selbstkompetenz •können in Gruppen kooperativ arbeiten und Schaltung / Layout beurteilen und gegebenfalls verbessern
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Praktikum der Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Praktikumsleistung
Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (0%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum Photonik/Lasertechnik 1 (2 SWS) 2,5 ECTS
Lehrende: Jasper Freitag  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Bernhard Schmauß
Inhalt: In kleinen Gruppen zu 2-3 Studierenden werden zehn Versuche zu folgenden Themen der Lasertechnik und Photonik durchgeführt: •*Geometrische Optik* - Fresnelgesetze - Chromatische Aberration •*Kohärente Optik* Beugung - Optische 2D- Fouriertransformation - Raumfilterung •*HeNe-Laser* - Aktives Medium - Anschwingbedingung - Spektrum •*Gaußstrahl* - TEM00 - Abbildung durch Linsen •*Laser-Resonatoren* - g-Parameter Stabilitätsbereich •*Strahlqualität* - Multimode-Laser - Strahlparameterprodukt - Strahlprofil-Kamera •*CO2-Laser* - Gitterabstimmung - Spektrallinien - Materialbearbeitung •*Laserdioden* - FP,DFB,LED - Kennlinien - Abstrahlung - Spektrum •*Faseroptik* - Fasertypen - Moden - Dämpfung •*Singlemodefasern* - Fusionsspleißen - Laser einkoppeln Durch das Praktikum können theoretisch erworbene Kenntnisse, z.B. aus der Vorlesung Photonik 1, zu Lasern und Photonik durch vorlesungsbegleitende Experimente vertieft werden. Dies ist die Voraussetzung, um grundlegende laserbasierte Systeme in der Praxis einzusetzen, für viele Anwendungen in Wissenschaft und Technik. Derartige Systeme werden eingesetzt z.B. für die Präzisionsmesstechnik, in der industriellen Materialbearbeitung, in der Bioanalytik, für die Medizintechnik, in Geräten der Unterhaltungselektronik oder in der optischen Nachrichtentechnik. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •verstehen aufgrund praktischer Experimente Aufbau und Funktion grundlegender optischer, faseroptischer und photonischer Komponenten •können die genannten Komponenten und Systeme sowie Laser anwendungsnah handhaben und anwenden. •können photonische Messmethoden in der Praxis erproben und charakterisieren. •können durch praktische Erfahrung Eigenschaften unterschiedlicher Lichtwellenleiter und Laser vergleichen und einschätzen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeVoraussetzung: Photonik 1, kann auch parallel gehört werden. 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •verstehen aufgrund praktischer Experimente Aufbau und Funktion grundlegender optischer, faseroptischer und photonischer Komponenten •können die genannten Komponenten und Systeme sowie Laser anwendungsnah handhaben und anwenden. •können photonische Messmethoden in der Praxis erproben und charakterisieren. •können durch praktische Erfahrung Eigenschaften unterschiedlicher Lichtwellenleiter und Laser vergleichen und einschätzen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Voraussetzung: Photonik 1, kann auch parallel gehört werden.

Verwendbarkeit des Moduls: Praktikum der Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Praktikumsleistung
Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (0%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Eichler, J., Eichler, H.J: Laser. 7. Auflage, Springer Verlag, Berlin 2010. Reider, G.A.: Photonik. 3. Auflage, Springer Verlag, Berlin 2012. Bergmann, Schäfer: Lehrbuch der Experimentalphysik, Bd.3: Optik. DeGruyter 2004. Saleh, B., Teich, M.C.: Grundlagen der Photonik. 2. Auflage, Wiley- VCH 2008. Träger, F. (Editor): Springer Handbook of Lasers and Optics, 2. Auflage, Springer Verlag, Berlin 2012. 

Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Bernhard Schmauß
Inhalt: In kleinen Gruppen zu 2-3 Studierenden werden acht Versuche zu folgenden Themen der Lasertechnik und Photonik durchgeführt: •Polarisation - Doppelbrechung - Jones-Matrizen •Zeitliche Kohärenz - Michelson-Interferometer Linienbreiten •Räumliche Kohärenz - Beugung Doppelspalt •Leistungs-Laserdiode - Kennlinie Wellenlängenabstimmung •Lichtwellenmesstechnik - Wavemeter - OSA •EDFA - Erbium-dotierter Faserverstärker - Faser-Laser •Nd:YAG-Laser - Kennlinien - Resonator - Stabilität •Dynamik im Laser - Q-Switch - Spiking - Sättigbarer Absorber Anhand der Versuche wird gelernt, moderne und komplexe laserbasierte Systeme in der Praxis einzusetzen, als Voraussetzung für viele Anwendungen in Wissenschaft und Technik. Derartige Systeme werden eingesetzt z.B. für die Präzisionsmesstechnik, in der industriellen Materialbearbeitung, in der Bioanalytik, für die Medizintechnik, in Geräten der Unterhaltungselektronik oder in der optischen Nachrichtentechnik. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •vertiefen ihre wissenschaftlichen Kenntnisse im Bereich der komplexer photonischer Systeme durch praktische Experimente. •können fortgeschrittene technische und wissenschaftliche Experimente im Bereich Photonik / Lasertechnik selbstständig und in kooperativen Gruppen planen, durchführen und reflektieren. •können Sachverhalte und Ergebnisse der im Inhalt beschriebenen Experimente bewerten und vergleichen. •sind in der Lage, eigenständig Ideen zur Lösung komplexer technisch-wissenschaftlicher Messaufgaben im Bereich der Photonik und Lasertechnik zu entwickeln. 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Photonik 1 •Photonik 2 (kann vorlesungsbegleitend besucht werden) 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsPraktikum der Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenPraktikumsleistung 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •vertiefen ihre wissenschaftlichen Kenntnisse im Bereich der komplexer photonischer Systeme durch praktische Experimente. •können fortgeschrittene technische und wissenschaftliche Experimente im Bereich Photonik / Lasertechnik selbstständig und in kooperativen Gruppen planen, durchführen und reflektieren. •können Sachverhalte und Ergebnisse der im Inhalt beschriebenen Experimente bewerten und vergleichen. •sind in der Lage, eigenständig Ideen zur Lösung komplexer technisch-wissenschaftlicher Messaufgaben im Bereich der Photonik und Lasertechnik zu entwickeln.
Verwendbarkeit des Moduls: Praktikum der Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Praktikumsleistung 

Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (0%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Träger, F. (Ed.): Handbook of Lasers and Optics, Springer Verlag, Berlin 2007. Eichler/Eichler: Laser. Springer Verlag, Berlin 2006. Reider, G.A.: Photonik. Springer Verlag, Berlin 2003. Bergmann, Schäfer: Lehrbuch der Experimentalphysik, Bd.3: Optik. DeGruyter 1993. 

, Modulbezeichnung 133478: Praktikum Regelungstechnik I Internship control systems I2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum Regelungstechnik I ( 3 SWS ) -
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Knut Graichen Prof. Dr. Thomas Moor Dr.-Ing. Andreas Michalka Dr.-Ing. Andreas Völz  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Knut Graichen Dr.-Ing. Andreas Michalka
Inhalt: Es werden sechs Versuche durchgeführt zu den Themen: •Untersuchung von Regelkreisen in Matlab und Simulink (zwei Versuche) •Regelung eines schwebenden Körpers im Magnetfeld •Regelung eines elastisch gelagerten Schwenkarms •Aktive Fahrwerksregelung am Viertelfahrzeugmodell •Regelung eines Zweitanksystems 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden können •Methoden aus einer einführenden Lehrveranstaltung der Regelungstechnik in Simulationen und an Laboraufbauten anwenden •anfallende Versuchsergebnisse regelungstechnisch interpretieren und auswerten •mit Werkzeugen und Geräten der Steuerungs- und Regelungstechnik praktisch umgehen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeModul "Regelungstechnik A (Grundlagen)" 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsPraktikum der Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenPraktikumsleistung 11Berechnung der ModulnotePraktikumsleistung (0%) 12 Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 45 h Eigenstudium: 30 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden können •Methoden aus einer einführenden Lehrveranstaltung der Regelungstechnik in Simulationen und an Laboraufbauten anwenden •anfallende Versuchsergebnisse regelungstechnisch interpretieren und auswerten •mit Werkzeugen und Geräten der Steuerungs- und Regelungstechnik praktisch umgehen
Verwendbarkeit des Moduls: Praktikum der Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Praktikumsleistung
Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (0%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 343279: Praktikum Regelungstechnik II Laboratory: Control engineering II2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum Regelungstechnik II (3 SWS) -
Lehrende: Dr.-Ing. Andreas Völz Dr.-Ing. Andreas Michalka Prof. Dr.-Ing. Knut Graichen Prof. Dr. Thomas Moor  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Knut Graichen Dr.-Ing. Andreas Völz
Inhalt: Im Praktikum werden fortgeschrittene Methoden der Regelungstechnik auf verschiedene Versuchsaufbauten angewandt. Zur Auswahl stehen Versuche zu fünf Vertiefungsvorlesungen, von denen drei bearbeitet werden müssen. Jeder Versuch erstreckt sich über zwei Termine, die entweder am selben Aufbau oder an zwei verschiedenen Aufbauten durchgeführt werden. •Digitale Regelungen: Inverses Pendel (zwei Termine) •Nonlinear Control Systems: Laborkran und Ball-auf-Platte (jeweils ein Termin) •Numerical Optimization and Model Predictive Control: Ball-auf- Platte und Laborkran (jeweils ein Termin) •Robotics 1: Panda-Roboter (zwei Termine) •Ereignisdiskrete Systeme: Aufzug (zwei Termine) 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden können •Methoden aus drei vertiefenden Lehrveranstaltungen der Regelungstechnik in Simulationen und an Laboraufbauten anwenden •anfallende Versuchsergebnisse regelungstechnisch interpretieren und in vertiefter Weise bewerten •mit aktuellen Werkzeugen und Geräten der Steuerungs- und Regelungstechnik praktisch umgehen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeEs wird der vorherige Besuch von drei Vertiefungsvorlesungen aus der Gruppe "Digitale Regelungen", "Nonlinear Control Systems", "Numerical Optimization and Model Predictive Control", "Robotics 1" und "Ereignisdiskrete Systeme" empfohlen. 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsPraktikum der Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenPraktikumsleistung 11Berechnung der ModulnotePraktikumsleistung (0%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 45 h Eigenstudium: 30 h 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden können •Methoden aus drei vertiefenden Lehrveranstaltungen der Regelungstechnik in Simulationen und an Laboraufbauten anwenden •anfallende Versuchsergebnisse regelungstechnisch interpretieren und in vertiefter Weise bewerten •mit aktuellen Werkzeugen und Geräten der Steuerungs- und Regelungstechnik praktisch umgehen
Verwendbarkeit des Moduls: Praktikum der Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Praktikumsleistung
Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (0%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 320376: Praktikum Test 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum Test (3 SWS) 2,5 ECTS
Lehrende: Tobias Rumpel  
Modulverantwortliche/r: Peter Meisel Prof. Dr.-Ing. Sebastian Sattler
Inhalt: Im Entwicklungsprozess elektronischer Bauteile wie auch bei deren Massenproduktion werden mit Hilfe automatischer Testsysteme die elektrischen Kenngrößen eines Bauteils erfasst. Das Praktikum Testen mit automatischen Testsystemen" gibt einen Einblick in typische messtechnische Aufgabenstellungen und Arbeiten, die während der Entwicklung integrierter mikroelektronischer Systeme vorkommen. 6Lernziele und KompetenzenVerstehen •Die Studierenden beschreiben die Abläufe im Laborbetrieb und erläutern die Eigenschaften eines Testsystems •Die Studierenden erklären die Elemente eines Testprogramms •Die Studierenden formulieren die verschiedenen Möglichkeiten von Test (Funktionstest, Dynamischer Test) •Die Studierenden erläutern die Entwicklung von Test-Pattern Analysieren •Die Studierenden analysieren das DUT und entwickeln daraus die richtige Auswahl an Testparametern Erschaffen •Die Studierenden entwerfen Test-Pattern für den Boundary- Scan-Test •Die Studierenden erstellen aus gegebener Aufgabenstellung komplettes Testprogramm •Die Studierenden beurteilen des Testprogramms unter Berücksichtigung von Produktivität und Debugging Lern- bzw. Methodenkompetenz •Die Studierenden erwerben praktische Erfahrungen im Umgang mit einem automatischen Testsystem (ATE) •Die Studierenden erfahren die Arbeitsumgebung in einem Reinraum-Labor und die sich daraus ergebenen Vorschriften Selbstkompetenz •Die Studierenden können in Gruppen kooperativ arbeiten und Fehleranalysen durchführen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsPraktikum der Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenPraktikumsleistung 
Lernziele und Kompetenzen: Verstehen •Die Studierenden beschreiben die Abläufe im Laborbetrieb und erläutern die Eigenschaften eines Testsystems •Die Studierenden erklären die Elemente eines Testprogramms •Die Studierenden formulieren die verschiedenen Möglichkeiten von Test (Funktionstest, Dynamischer Test) •Die Studierenden erläutern die Entwicklung von Test-Pattern Analysieren •Die Studierenden analysieren das DUT und entwickeln daraus die richtige Auswahl an Testparametern Erschaffen •Die Studierenden entwerfen Test-Pattern für den Boundary- Scan-Test •Die Studierenden erstellen aus gegebener Aufgabenstellung komplettes Testprogramm •Die Studierenden beurteilen des Testprogramms unter Berücksichtigung von Produktivität und Debugging Lern- bzw. Methodenkompetenz •Die Studierenden erwerben praktische Erfahrungen im Umgang mit einem automatischen Testsystem (ATE) •Die Studierenden erfahren die Arbeitsumgebung in einem Reinraum-Labor und die sich daraus ergebenen Vorschriften Selbstkompetenz •Die Studierenden können in Gruppen kooperativ arbeiten und Fehleranalysen durchführen
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Praktikum der Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Praktikumsleistung 

Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (0%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 443121: Praktikum zu High-Performance Analog- und Umsetzer-Design2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Benedict Scheiner Prof. Dr.-Ing. Robert Weigel
Inhalt: Im Praktikum High-Performance Analog und Umsetzer Design wird ein Temperatursensor mit USB-Anschluss entwickelt. Die Teilnehmer müssen die einzelnen Schaltungsblöcke zuerst dimensionieren und simulieren, bevor die Schaltung auf einer Leiterplatte aufgebaut und gemessen wird. Im einzelnen sind folgende Blöcke zu untersuchen: •Temperaturstabilen Spannungsreferenz (Bandgap) •Präziser Instrumentenverstärker •Zeitkontinuierlicher Delta-Sigma Modulator •Nach Abschluss des Praktikums kann jeder Student seine eigene Platine mit nach Hause nehmen. Das Praktikum findet als einwöchige Blockveranstaltung während der Semesterferien im August/September statt. Die Anmeldung erfolgt über das WAS-System. 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage, grundlegende Konzepte von Analogschaltungen und Umsetzern anzuwenden und auf Basis dieser einen Temperatursensor mit USB Anschluss zu entwickeln. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsPraktikum der Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenPraktikumsleistung 11Berechnung der ModulnotePraktikumsleistung (0%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 45 h Eigenstudium: 30 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage, grundlegende Konzepte von Analogschaltungen und Umsetzern anzuwenden und auf Basis dieser einen Temperatursensor mit USB Anschluss zu entwickeln.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Praktikum der Fachwissenschaft Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Praktikumsleistung
Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (0%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 


, Modulbezeichnung 750143: Advanced Seminar on Medical Electronics and Systems for Ambient Assisted Living AAL Advanced seminar on medical electronics and systems for ambient assisted living AAL2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Advanced Seminar on Medical Electronics and Systems for Ambient Assisted Living AAL ( 0 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Benedict Scheiner  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Georg Fischer
Inhalt: During the seminar current issues in the field of "Modern concepts in medical electronics" will be discussed. After a joint briefing the students will independently work on the chosen topic under the guidance of a supervisor. The results are summarized in a four-page seminar thesis. The main task of the seminar is a 30 minute presentation of each student. A discussion with the listeners concludes the seminar. Attendance during the whole workshop day is mandatory for passing the seminar. Topics: •Electronics for medical diagnostics and therapy •Electronics based human assistance systems •Electronic systems for AAL Ambient Assisted Living •Electronical Systems incorporating Microsystem Components (MEMS) •BAN body area networks •Coupling of medical electronic systems to Patient health record data bases •Near body Energy Harvesting and Scavenging •Circuit design for microwave based blood analysis •MEMS Lab-on-chip •Vital parameter supervision 6Lernziele und Kompetenzen•Students will acquire basic knowledge in research, topics preparation and presentation techniques. •Students will focus on technical issues for a given topic in the field of medical electronics. •Students will independently deepen a technical issue on a concrete example. •Students will learn the ability to familiarize themselves with unknown problems and to present the results. •Students will achive the ability to formulate questions as a active listener and to discuss technical issues. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsHauptseminar der Elektrotechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 
Lernziele und Kompetenzen: •Students will acquire basic knowledge in research, topics preparation and presentation techniques. •Students will focus on technical issues for a given topic in the field of medical electronics. •Students will independently deepen a technical issue on a concrete example. •Students will learn the ability to familiarize themselves with unknown problems and to present the results. •Students will achive the ability to formulate questions as a active listener and to discuss technical issues.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminar der Elektrotechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 

Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 330542: Audio Processing Seminar Audio processing seminar2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Audio Processing Seminar (2 SWS) -
Lehrende: Prof. Dr. Emanuël Habets Dr.-Ing. Stefan Turowski Prof. Dr. Nils Peters Prof. Dr.-Ing. Jürgen Herre Prof. Dr.-Ing. Bernd Edler Prof. Dr. Meinard Müller  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Emanuël Habets
Inhalt: The audio processing seminar trains students to prepare, summarize and present a recent scientific paper from the field of audio processing. The students work on a recent cutting-edge paper from one of the following fields: •Speech and Audio Coding •Audio Signal Analysis •Audio Signal Processing with the Internet of Things •Spatial Audio Signal Processing •Semantic Audio Processing •Audio in Virtual Reality During of the seminar, each participant prepares a paper, creates a written report (3-7 pages) and presents it in the form of a talk (20 min.) to the other participants. Thereby, the students are guided by their own supervisors. General skills are taught in joint classes. Paper specific aspects are discussed individually between the students and their supervisor. The seminar ends with the presentation of all topics over the course of one or two days. Participation in these presentations and the following discussions are mandatory for all participants. The seminar not only gives a broad overview of the field of audio processing, but conveys fundamental scientific working and communication skills. 6Lernziele und KompetenzenLearning objectives and skills Students will gain the following skills: •How to analyze a scientific paper and understand its key principles and field of application. •How to perform a thorough literature survey and evaluate relevant literature for the focus of key points in the paper. •How to acquire a broad knowledge and deeper understanding of the specific scientific area. •How to prepare the subject, identify its most important topics, their dependencies, didactic reduction. •How to compile a written summary of a paper, scientific writing, correct citations. •How to create an appealing visual presentation, review and successively optimize it. •How to present the topic in front of other students, how to train presentation skills. 
Lernziele und Kompetenzen: Learning objectives and skills Students will gain the following skills: •How to analyze a scientific paper and understand its key principles and field of application. •How to perform a thorough literature survey and evaluate relevant literature for the focus of key points in the paper. •How to acquire a broad knowledge and deeper understanding of the specific scientific area. •How to prepare the subject, identify its most important topics, their dependencies, didactic reduction. •How to compile a written summary of a paper, scientific writing, correct citations. •How to create an appealing visual presentation, review and successively optimize it. •How to present the topic in front of other students, how to train presentation skills. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminar der Elektrotechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 745722: Audio Processing Seminar Audio processing seminar2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Audio Processing Seminar (2 SWS) -
Lehrende: Prof. Dr. Nils Peters Prof. Dr. Meinard Müller Dr.-Ing. Stefan Turowski Prof. Dr.-Ing. Bernd Edler Prof. Dr. Emanuël Habets Prof. Dr.-Ing. Jürgen Herre  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Emanuël Habets
Inhalt: The audio processing seminar trains students to prepare, summarize and present a recent scientific paper from the field of audio processing. The students work on a recent cutting-edge paper from one of the following fields: •Speech and Audio Coding •Audio Signal Analysis •Audio Signal Processing with the Internet of Things •Spatial Audio Signal Processing •Semantic Audio Processing •Audio in Virtual Reality During of the seminar, each participant prepares a paper, creates a written report (3-7 pages) and presents it in the form of a talk (20 min.) to the other participants. Thereby, the students are guided by their own supervisors. General skills are taught in joint classes. Paper specific aspects are discussed individually between the students and their supervisor. The seminar ends with the presentation of all topics over the course of one or two days. Participation in these presentations and the following discussions are mandatory for all participants. The seminar not only gives a broad overview of the field of audio processing, but conveys fundamental scientific working and communication skills. 6Lernziele und KompetenzenLearning objectives and skills Students will gain the following skills: •How to analyze a scientific paper and understand its key principles and field of application. •How to perform a thorough literature survey and evaluate relevant literature for the focus of key points in the paper. •How to acquire a broad knowledge and deeper understanding of the specific scientific area. •How to prepare the subject, identify its most important topics, their dependencies, didactic reduction. •How to compile a written summary of a paper, scientific writing, correct citations. •How to create an appealing visual presentation, review and successively optimize it. •How to present the topic in front of other students, how to train presentation skills. 
Lernziele und Kompetenzen: Learning objectives and skills Students will gain the following skills: •How to analyze a scientific paper and understand its key principles and field of application. •How to perform a thorough literature survey and evaluate relevant literature for the focus of key points in the paper. •How to acquire a broad knowledge and deeper understanding of the specific scientific area. •How to prepare the subject, identify its most important topics, their dependencies, didactic reduction. •How to compile a written summary of a paper, scientific writing, correct citations. •How to create an appealing visual presentation, review and successively optimize it. •How to present the topic in front of other students, how to train presentation skills. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminar der Elektrotechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 92517: Ausgewählte Kapitel der Halbleitertechnik und Halbleitertechnologie2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Schulze
Inhalt: Inhalt des Seminars ist die selbstständige Erarbeitung und schlüssige Darstellung eines Themas aus dem Gebiet der Silicium- Halbleitertechnologie. Als Grundlage dienen dabei Literaturvorgaben der Betreuer, die durch eigene Recherchen ergänzt werden sollen. Die Teilnehmer referieren im Rahmen eines 30-minütigen Vortrags über ihre Ergebnisse. Die Einzelthemen werden in jedem Semester neu gewählt. 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Evaluieren (Beurteilen) • ºsind in der Lage, ausgewählte Themen aus dem Themenfeld Halbleitertechnologie nach entsprechender Literaturrecherche eigenständig zu vertiefen, Sachverhalte einzuschätzen und in einem Vortrag zur präsentieren. Selbstkompetenz können komplexe Sachverhalte anschaulich vor Publikum präsentieren sind in der Lage, technische Sachverhalte zu diskutieren Sozialkompetenz können komplexe Sachverhalte anschaulich vor Publikum präsentieren sind in der Lage, technische Sachverhalte zu diskutieren 7Voraussetzungen für die TeilnahmeVorausgesetzt werden Kenntnisse aus den Vorlesungen Halbleitertechnologie I - Technologie Integrierter Schaltungen, Halbleitertechnik I - Bipolartechnik und/oder Halbleitertechnik II - CMOS- Technik. 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsHauptseminar der Elektrotechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenSeminarleistung 11Berechnung der ModulnoteSeminarleistung (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 45 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch Englisch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Evaluieren (Beurteilen) • ºsind in der Lage, ausgewählte Themen aus dem Themenfeld Halbleitertechnologie nach entsprechender Literaturrecherche eigenständig zu vertiefen, Sachverhalte einzuschätzen und in einem Vortrag zur präsentieren. Selbstkompetenz können komplexe Sachverhalte anschaulich vor Publikum präsentieren sind in der Lage, technische Sachverhalte zu diskutieren Sozialkompetenz können komplexe Sachverhalte anschaulich vor Publikum präsentieren sind in der Lage, technische Sachverhalte zu diskutieren
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminar der Elektrotechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97760: Hauptseminar Ausgewählte Kapitel der Informationstechnik (Kommunikationselektronik)2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Hauptseminar : Ausgewählte Kapitel der Informationstechnik: Digitaler Rundfunk (2 SWS)2,5 ECTS
Lehrende: Sebastian Klob  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Albert Heuberger
Inhalt: Sommersemester: Integrierte Sender- und Empfängerschaltungen Im SS werden integrierte Sender- und Empfängerschaltungen behandelt. Studenten sollen einen Einblick in die Technologieauswahl und den Schaltungsentwurf von Schlüsselkomponenten bekommen. Die Vortragsreihe beginnt mit Übersichtsthemen zu Empfängerarchitekturen und Halbleiter-Technologien sowie Simulationswerkzeugen für die Integration von RF-Schaltungen. Mit wechselnden Schwerpunkten auf verschiedenen Funkstandards, Halbleitertechnologien oder Frequenzbereichen werden integrierte RF-Schaltungen behandelt. Je nach Schwerpunkt sollen Schlüsselkomponenten wie rauscharme Verstärker, Mischer, spannungsgesteuerte Oszillatoren und Leistungsverstärker oder komplette Sender- und Empfängerschaltungen erörtert werden. Ein Besuch der Abteilung Analoges IC-Design des Fraunhofer-IIS rundet das Seminar ab. Wintersemester: Digitaler Rundfunk Im Seminar „Digitale Rundfunksysteme“ werden ausgewählte Themen zu neuen terrestrischen und satellitengestützten digitalen Rundfunksystemen behandelt. Das Seminar startet mit einem historischen Exkurs in die Entwicklungsgeschichte des Radios und der Entwicklung des analogen Rundfunks in Deutschland sowie einer Einführung in die weltweit existierenden terrestrischen und satellitengestützten digitalen Rundfunksysteme. Mit wechselnden Schwerpunkten werden neue Dienste sowie die technischen Komponenten, Übertragungs- und Datenprotokolle sowie neue Standards entlang der gesamten Übertragungskette vom Quellensignal über den Hochfrequenzkanal bis zum Empfänger behandelt. Ein Besuch bei funklust (ein Zusammenschluss der drei studentischen Medieninitiativen Campusradio bit express, Uniradio Unimax und dem Video-Format t°fau an der FAU), sowie Fachvorträge von externen Experten mit Diskussion zu neuen Entwicklungen runden das Seminar ab. 6Lernziele und Kompetenzen1. Die Studierenden sollen lernen, sich ein wissenschaftliches Thema selbständig zu erarbeiten und eine didaktisch durchdachte Präsentation vorzubereiten. 2. Die Studierenden sollen lernen unter Einhaltung von Zeitvorgaben, Ihre Erkenntnisse publikumsangepasst zu vermitteln. 
Lernziele und Kompetenzen: 1. Die Studierenden sollen lernen, sich ein wissenschaftliches Thema selbständig zu erarbeiten und eine didaktisch durchdachte Präsentation vorzubereiten. 2. Die Studierenden sollen lernen unter Einhaltung von Zeitvorgaben, Ihre Erkenntnisse publikumsangepasst zu vermitteln. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine formalen Voraussetzungen. Empfohlen werden ausdrücklich mindestens 4 Semester Bachelor-Studium in EEI, Informatik oder IuK.
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminar der Elektrotechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Portfolio
Berechnung der Modulnote: Portfolio (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Wird je nach Schwerpunktwahl des Seminars neu festgelegt. 

, Modulbezeichnung 97770: Hauptseminar Ausgewählte Kapitel der Navigation und Identifikation2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Hauptseminar : Ausgewählte Kapitel der Navigation und Identifikation: Roboternavigation ( 2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Lukas Meyer Prof. Dr. Jörn Thielecke Adam Kalisz  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Albert Heuberger Prof. Dr. Jörn Thielecke
Inhalt: Sommersemester: Radio-/ Hochfrequenz-Identifikationssysteme (RFID) Das Themenspektrum des Seminars im Sommersemester besitzt als Schwerpunkt die Bereiche Radio-/Hochfrequenz-Identifikationssysteme (RFID) und Telemetrie. Während des ersten Seminartermins werden den Studierenden Betreuer und Themen zugeteilt, wobei die Themen im Forschungsbereich des jeweiligen Betreuers liegen. Mit Unterstützung des Betreuers wird ein 30-minütiger Vortrag ausgearbeitet, der im Laufe des Seminars vorgetragen werden muss. Zusätzlich ist eine sechsseitige Ausarbeitung zu schreiben, die wissenschaftlichen Gesichtspunkten genügen muss. Ein fünfminütiger Probevortrag bietet die Möglichkeit, vor dem eigentlichen Vortrag eine Rückkopplung über den eigenen Vortragsstil zu erhalten und die Zielsetzung des Seminars besser zu verstehen. Probevorträge und die Vorträge selbst (30 Min.) werden mit der Kamera aufgezeichnet, um anschließend den Vortragsstil besser diskutieren zu können. Wintersemester: Roboternavigation Thematisch befasst sich das Seminar mit der Navigation von Robotern bis hin zum autonomen Fahren von Autos, z.B. pilotiertem Fahren. Themenschwerpunkte können beispielsweise sein: Sensoren, GPS, Trägheitsnavigation, laserbasierte Navigation, kamerabasierte Navigation, Sensordatenfusion, Filtermethoden, automatisierte Kartenerstellung, Simultaneous Localization and Mapping, maschinelle Lernverfahren oder Wegeplanung. Für das Seminar werden circa 10 aktuelle Themen aus diesen Bereichen ausgewählt, die von den Studierenden bearbeitet werden können. 6Lernziele und Kompetenzen1. Sie sollen lernen, sich ein wissenschaftliches Thema selbständig zu erarbeiten und eine didaktisch durchdachte Präsentation vorzubereiten. 2. Sie sollen lernen unter Einhaltung von Zeitvorgaben, Ihre Erkenntnisse publikumsangepasst zu vermitteln. 3. Sie sollen Ihre verbale sowie nonverbale Kommunikation weiterentwickeln. 4. Sie sollen ansatzweise lernen, wie eine wissenschaftliche Veröffentlichung aussehen sollte. 
Lernziele und Kompetenzen: 1. Sie sollen lernen, sich ein wissenschaftliches Thema selbständig zu erarbeiten und eine didaktisch durchdachte Präsentation vorzubereiten. 2. Sie sollen lernen unter Einhaltung von Zeitvorgaben, Ihre Erkenntnisse publikumsangepasst zu vermitteln. 3. Sie sollen Ihre verbale sowie nonverbale Kommunikation weiterentwickeln. 4. Sie sollen ansatzweise lernen, wie eine wissenschaftliche Veröffentlichung aussehen sollte. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminar der Elektrotechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Portfolio
Berechnung der Modulnote: Portfolio (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 868461: Hauptseminar ausgewählte Kapitel der Schaltnetzteiltechnologie Advanced seminar: Selected chapters in switching power supply technology2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Hauptseminar : Hauptseminar über ausgewählte Kapitel der Schaltnetzteiltechnologie (2 SWS)2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Thomas Dürbaum  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Thomas Dürbaum
Inhalt: Es werden wechselnde Themen aus dem Gebiet der Schaltnetzteiltechnologien und deren Anwendungen behandelt. Themen werden in der Vorbesprechung diskutiert. Teilnehmer haben die Chance auf Wunsch eigene Themen einzubringen. 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme an diesem Seminar sind die Studierenden in der Lage: •erforderliche Literatur aufzufinden, zu analysieren und zu bewerten, •sich eigenständig in ein Themengebiet einzuarbeiten, •Grundzüge der Präsentationstechniken anzuwenden, •eine Präsentation mit Begleitmaterial für ein Fachpublikum zu entwickeln, •einen Vortrag im vorgegebenen Zeitrahmen durchzuführen, •Sachverhalte unter Fachleuten zu diskutieren. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeModul |Leistungselektronik| Modul |Schaltnetzteile| 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsHauptseminar der Elektrotechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenSeminarleistung 11Berechnung der ModulnoteSeminarleistung (100%) 12 Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 45 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme an diesem Seminar sind die Studierenden in der Lage: •erforderliche Literatur aufzufinden, zu analysieren und zu bewerten, •sich eigenständig in ein Themengebiet einzuarbeiten, •Grundzüge der Präsentationstechniken anzuwenden, •eine Präsentation mit Begleitmaterial für ein Fachpublikum zu entwickeln, •einen Vortrag im vorgegebenen Zeitrahmen durchzuführen, •Sachverhalte unter Fachleuten zu diskutieren.
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminar der Elektrotechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97840: Hauptseminar Elektromagnetische Verträglichkeit Advanced seminar: Electromagnetic compatibility2,5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Daniel Kübrich  
Modulverantwortliche/r: 5
Inhalt: In diesem Seminar werden Präsentations- und Arbeitstechniken demonstriert, mit denen sich Vorträge und erforderliches Begleitmaterial erstellen lassen. Studierende wenden diese zur Erstellung eines Vortrags mit Begleitliteratur anhand von aktuellen, interessanten Themen innerhalb eines stetig wechselnden Schwerpunktthemas im Bereich der elektromagnetischen Verträglichkeit an. Themengebiete sind beispielsweise: •abgestrahlte elektromagnetische Störungen •Aufbau und Einsatz von Filtern •Störfestigkeitsgesichtspunkte für praktische Schaltungen 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme an diesem Seminar sind die Studierenden in der Lage: •erforderliche Literatur aufzufinden, zu analysieren und zu bewerten, •sich eigenständig in ein Themengebiet einzuarbeiten, •Grundzüge der Präsentationstechniken anzuwenden, •eine Präsentation mit Begleitmaterial für ein Fachpublikum zu entwickeln, •einen Vortrag im vorgegebenen Zeitrahmen durchzuführen, •Sachverhalte unter Fachleuten zu diskutieren. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeModul EMV 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsHauptseminar der Elektrotechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenSeminarleistung 11Berechnung der ModulnoteSeminarleistung (100%) 12 Turnus des Angebots keine Angaben zum Turnus des Angebots hinterlegt! 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 15 h Eigenstudium: 60 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme an diesem Seminar sind die Studierenden in der Lage: •erforderliche Literatur aufzufinden, zu analysieren und zu bewerten, •sich eigenständig in ein Themengebiet einzuarbeiten, •Grundzüge der Präsentationstechniken anzuwenden, •eine Präsentation mit Begleitmaterial für ein Fachpublikum zu entwickeln, •einen Vortrag im vorgegebenen Zeitrahmen durchzuführen, •Sachverhalte unter Fachleuten zu diskutieren.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Modul EMV
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminar der Elektrotechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: keine Angaben zum Turnus des Angebots hinterlegt!
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch 


, Modulbezeichnung 92538: Entwurf und additive Fertigung dreidimensionaler HF-Komponenten2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Hauptseminar : Seminar Entwurf und additive Fertigung dreidimensionaler HF-Komponenten ( 2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Klaus Helmreich Dr.-Ing. Gerald Gold  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Klaus Helmreich
Inhalt: Aktuelle Fragestellungen zu Entwurf und Test von Schaltungen und Systemen 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden erwerben die Fähigkeit, •sich selbständig Kenntnisse zu einem speziellen Teilgebiet aus dem Seminargegenstand duch Auswertung bereitgestellter oder selbst recherchierter Literatur zu erarbeiten •diese in einer schriftlichen Ausarbeitung zusammenzufassen und in einem Vortrag zu präsentieren (zzgl. reflexiver Diskussionsleistung bei der Präsentation der anderen Teilnehmerinnen und Teilnehmer) •lernen dabei Erfordernisse, aktuelle Fragestellungen, Stand der Technik und neue Lösungsansätze für die jeweilige Fragestellung kennen Dies alles geschieht im Rahmen des unter Seminarinhalte ausgeführten Themenbereichs. Die Leistungen werden im Zusammenhang mit dem individuellen Thema des/ der Studierenden erbracht. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsHauptseminar der Elektrotechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenSeminarleistung 11Berechnung der ModulnoteSeminarleistung (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 45 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und Prüfungssprache 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden erwerben die Fähigkeit, •sich selbständig Kenntnisse zu einem speziellen Teilgebiet aus dem Seminargegenstand duch Auswertung bereitgestellter oder selbst recherchierter Literatur zu erarbeiten •diese in einer schriftlichen Ausarbeitung zusammenzufassen und in einem Vortrag zu präsentieren (zzgl. reflexiver Diskussionsleistung bei der Präsentation der anderen Teilnehmerinnen und Teilnehmer) •lernen dabei Erfordernisse, aktuelle Fragestellungen, Stand der Technik und neue Lösungsansätze für die jeweilige Fragestellung kennen Dies alles geschieht im Rahmen des unter Seminarinhalte ausgeführten Themenbereichs. Die Leistungen werden im Zusammenhang mit dem individuellen Thema des/ der Studierenden erbracht.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminar der Elektrotechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: 1
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 914949: Seminar Ausgewählte Kapitel der Multimediakommunikation und Signalverarbeitung Seminar on selected topics of multimedia communications and signal processing2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Seminar Ausgewählte Kapitel der Multimediakommunikation und Signalverarbeitung ( 2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Amir El-Ghoussani Youssef Dawoud Prof. Dr. Vasileios Belagiannis  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Andre Kaup Prof. Dr.-Ing. Walter Kellermann
Inhalt: Im Seminar Multimediakommunikation und Signalverarbeitung werden aktuelle Themen aus dem Bereich der Multimediakommunikation und Signalverarbeitung bearbeitet. Nach einer gemeinsamen Vorbesprechung und Themenauswahl werden die einzelnen Themen unter Anleitung eines Betreuers oder einer Betreuerin eigenständig im Hinblick auf eine Präsentation in Vortragsform erarbeitet. Eine kurze Präsentation der Struktur und erster Ergebnisse erfolgt etwa 5 Wochen nach der Vorbesprechung. Gegen Ende des Vorlesungszeitraums hält jeder Teilnehmer einen ca. 30-minütigen Vortrag mit anschließender Diskussion im Rahmen eines ganztägigen Workshops. Als Begleitmaterial zum Vortrag wird auch eine ca. 10- seitige Ausarbeitung erstellt. Für die Vortragsveranstaltungen besteht Anwesenheitspflicht. The Seminar on Selected Topics of Multimedia Communications and Signal Processing deals with current research topics in the area of multimedia communications and signal processing. In an introductory meeting, the course of the seminar is outlined and each participant selects one of the offered topics. The participant should become familiar with the assigned research topic and present it by a report and a talk at the end of the seminar with the support of a supervisor. In an intermediate meeting about 5 weeks after the introductory meeting, the participants give a brief presentation about their topics and show first results. In addition, hints for the preparation of the final talk are provided at this meeting. At the end of the semester, a final one-day meeting takes place where each participant presents his topic in a talk of 30 minutes followed by a discussion and questions from the audience. In addition, each participant has to submit a report of about 10 pages about his topic a few days before the final meeting. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erlernen grundlegende Techniken der Recherche, Themenaufbereitung und Präsentation technischer Inhalte und wenden diese an •analysieren und evaluieren gegebene Literatur im Hinblick auf die Schwerpunkte ihres Vortrags zu einem technischen Thema 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erlernen grundlegende Techniken der Recherche, Themenaufbereitung und Präsentation technischer Inhalte und wenden diese an •analysieren und evaluieren gegebene Literatur im Hinblick auf die Schwerpunkte ihres Vortrags zu einem technischen Thema 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminar der Elektrotechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 680681: Seminar Elektrische Antriebstechnik BA 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Hauptseminar : Hauptseminar Elektrische Antriebstechnik BA (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Veronika Solovieva Sara Hosseini Alexander Pfannschmidt Marco Eckstein Dr.-Ing. Jens Igney  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Jens Igney
Inhalt: Das Seminar behandelt wechselnde Themen aus dem Bereich "Elektrische Antriebstechnik" und angrenzenden Bereichen. Die Teilnehmer arbeiten sich selbständig anhand wissenschaftlicher Literatur in das Ihnen zugewiesene Thema ein. Hierbei werden sie von einem wissenschaftlichen Mitarbeiter betreut. Sie erstellen eine schriftliche Ausarbeitung und halten einen Vortrag vor Lehrenden und Kommilitonen. Besonderes Gewicht liegt auf der Präsentation und der anschließenden Diskussion. Die Teilnehmer sind verpflichtet, sich an der Diskussion zu den Vorträgen ihrer Kommilitonen mit Fragen zu beteiligen. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •recherchieren wissenschaftliche und nichtwissenschaftliche Literatur •ordnen, gewichten und bewerten die Inhalte in Bezug auf das zugewiesene Thema •bereiten die Inhalte gemäß dem Zielpublikum (Kommilitonen im BA-Studium) auf •erstellen eine schriftliche Ausarbeitung gemäß den Richtlinien für wissenschaftliche Fachartikel •präsentieren das Thema in einem Vortrag vor allen anderen Teilnehmern und wissenschaftlichen Mitarbeitern •beantworten kompetent und sicher die fachspezifischen Fragen der Kommilitonen und des übrigen Publikums •erbringen reflexive Diskussionsleistung zu den Vorträgen der Kommilitonen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsHauptseminar der Elektrotechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenSeminarleistung 11Berechnung der ModulnoteSeminarleistung (100%) 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •recherchieren wissenschaftliche und nichtwissenschaftliche Literatur •ordnen, gewichten und bewerten die Inhalte in Bezug auf das zugewiesene Thema •bereiten die Inhalte gemäß dem Zielpublikum (Kommilitonen im BA-Studium) auf •erstellen eine schriftliche Ausarbeitung gemäß den Richtlinien für wissenschaftliche Fachartikel •präsentieren das Thema in einem Vortrag vor allen anderen Teilnehmern und wissenschaftlichen Mitarbeitern •beantworten kompetent und sicher die fachspezifischen Fragen der Kommilitonen und des übrigen Publikums •erbringen reflexive Diskussionsleistung zu den Vorträgen der Kommilitonen
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminar der Elektrotechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%) 

Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 241192: Seminar Elektrische Antriebstechnik MA 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Hauptseminar Elektrische Antriebstechnik MA (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Jens Igney Alexander Pfannschmidt Sara Hosseini Marco Eckstein Veronika Solovieva  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Jens Igney
Inhalt: Das Seminar behandelt wechselnde Themen aus dem Bereich "Elektrische Antriebstechnik" und angrenzenden Bereichen. Die Teilnehmer arbeiten sich selbständig anhand wissenschaftlicher Literatur in das Ihnen zugewiesene Thema ein. Hierbei werden sie von einem wissenschaftlichen Mitarbeiter betreut. Sie erstellen eine schriftliche Ausarbeitung und halten einen Vortrag vor Lehrenden und Kommilitonen. Besonderes Gewicht liegt auf der Präsentation und der anschließenden Diskussion. Die Teilnehmer sind verpflichtet, sich an der Diskussion zu den Vorträgen ihrer Kommilitonen mit Fragen zu beteiligen. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •recherchieren wissenschaftliche und nichtwissenschaftliche Literatur •ordnen, gewichten und bewerten die Inhalte in Bezug auf das zugewiesene Thema •bereiten die Inhalte gemäß dem Zielpublikum (Kommiliton*inn*en im MA-Studium) auf •erstellen eine schriftliche Ausarbeitung gemäß den Richtlinien für wissenschaftliche Fachartikel •präsentieren das Thema in einem Vortrag vor allen anderen Teilnehmern und wissenschaftlichen Mitarbeitern •beantworten kompetent und sicher die fachspezifischen Fragen der Kommilitonen und des übrigen Publikums •erbringen reflexive Diskussionsleistung zu den Vorträgen der Kommilitonen Dies alles geschieht im Rahmen des Themenbereichs "Elektrische Antriebstechnik (und angrenzende Bereiche)". Die Leistungen werden im Zusammenhang mit dem individuell dem/ der Studierenden zugewiesenen Thema erbracht. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsHauptseminar der Elektrotechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •recherchieren wissenschaftliche und nichtwissenschaftliche Literatur •ordnen, gewichten und bewerten die Inhalte in Bezug auf das zugewiesene Thema •bereiten die Inhalte gemäß dem Zielpublikum (Kommiliton*inn*en im MA-Studium) auf •erstellen eine schriftliche Ausarbeitung gemäß den Richtlinien für wissenschaftliche Fachartikel •präsentieren das Thema in einem Vortrag vor allen anderen Teilnehmern und wissenschaftlichen Mitarbeitern •beantworten kompetent und sicher die fachspezifischen Fragen der Kommilitonen und des übrigen Publikums •erbringen reflexive Diskussionsleistung zu den Vorträgen der Kommilitonen Dies alles geschieht im Rahmen des Themenbereichs "Elektrische Antriebstechnik (und angrenzende Bereiche)". Die Leistungen werden im Zusammenhang mit dem individuell dem/ der Studierenden zugewiesenen Thema erbracht.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminar der Elektrotechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 

Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 397635: Seminar Elektrische Energieversorgung Seminar electrical power systems2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Hauptseminar : Seminar Elektrische Energieversorgung (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Gert Mehlmann  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Matthias Luther
Inhalt: Es werden Themen aus folgenden Schwerpunkten angeboten: •Stromrichter oder FACTS (Flexible AC Transmission Systems) in elektrischen Energieversorgungsnetzen, •Energiefragen und Energiesparen •Aktuelle Probleme aus der Forschung Die einzelnen Themen und weitere Informationen sind zu finden auf http://ees.eei.uni-erlangen.de/studium-lehre/hauptseminare/see.shtml 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden kennen aktuelle Herausforderungen auf dem Gebiet elektrischer Energieversorgung in der Forschung und der Industrie und verstehen das Zusammenspiel aus technischen, gesellschaftlichen, umwelttechnischen Anforderungen der Zukunft. Nach der Teilnahme an diesem Seminar sind die Studenten zudem in der Lage: sich eigenständig in ein neues Themengebiet einzuarbeiten, eine strukturierte Recherche zur Auffindung relevanter Quellen durchzuführen, Quellen nach ingenieurwissenschaftlichen Grundsätzen zu analysieren und zu bewerten, strukturiert eine wissenschaftlich fundierte Ausarbeitung anzufertigen, behandelte Thematik für eine zeitlich begrenzte Präsentation vor Fachpublikum aufzubereiten, die Grundsätze der Präsentationstechnik anzuwenden und sich der fachlichen Diskussion vor Wissenschaftlern zu der ausgearbeiteten Thematik stellen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsHauptseminar der Elektrotechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenSeminarleistung 11Berechnung der ModulnoteSeminarleistung (100%) 12 Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 0 h Eigenstudium: 75 h 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden kennen aktuelle Herausforderungen auf dem Gebiet elektrischer Energieversorgung in der Forschung und der Industrie und verstehen das Zusammenspiel aus technischen, gesellschaftlichen, umwelttechnischen Anforderungen der Zukunft. Nach der Teilnahme an diesem Seminar sind die Studenten zudem in der Lage: sich eigenständig in ein neues Themengebiet einzuarbeiten, eine strukturierte Recherche zur Auffindung relevanter Quellen durchzuführen, Quellen nach ingenieurwissenschaftlichen Grundsätzen zu analysieren und zu bewerten, strukturiert eine wissenschaftlich fundierte Ausarbeitung anzufertigen, behandelte Thematik für eine zeitlich begrenzte Präsentation vor Fachpublikum aufzubereiten, die Grundsätze der Präsentationstechnik anzuwenden und sich der fachlichen Diskussion vor Wissenschaftlern zu der ausgearbeiteten Thematik stellen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminar der Elektrotechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 108645: Seminar Elektrische Maschinen Seminar electric machines2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Hauptseminar : Hauptseminar Elektrische Maschinen ( 2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn Philipp Sisterhenn Shima Tavakoli Sara Hosseini Babak Dianati Jaeho Ryu  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn
Inhalt: Das Seminar behandelt wechselnde Themen aus dem Bereich "Elektrische Maschinen" und angrenzenden Bereichen. Die Teilnehmer arbeiten sich selbständig anhand wissenschaftlicher Literatur in das Ihnen zugewiesene Thema ein. Hierbei werden sie von einem wissenschaftlichen Mitarbeiter betreut. Sie erstellen eine schriftliche Ausarbeitung und halten einen Vortrag vor Lehrenden und Kommilitonen. Besonderes Gewicht liegt auf der Präsentation und der anschließenden Diskussion. Die Teilnehmer sind verpflichtet, sich an der Diskussion zu den Vorträgen ihrer Kommilitonen mit Fragen zu beteiligen. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •recherchieren wissenschaftliche und nichtwissenschaftliche Literatur •ordnen, gewichten und bewerten die Inhalte in Bezug auf das zugewiesene Thema •bereiten die Inhalte gemäß dem Zielpublikum auf •erstellen eine schriftliche Ausarbeitung gemäß den Richtlinien für wissenschaftliche Fachartikel •präsentieren das Thema in einem Vortrag in freier Rede vor allen anderen Teilnehmern und wissenschaftlichen Mitarbeitern in einem vorgegebenen Zeitrahmen •beantworten kompetent und sicher die fachspezifischen Fragen der Kommilitonen und des übrigen Publikums •erbringen reflexive Diskussionsleistung zu den Vorträgen der Kommilitonen Dies alles geschieht im Rahmen des Themenbereichs "Elektrische Maschinen". Die Leistungen werden im Zusammenhang mit dem individuell dem/ der Studierenden zugewiesenen Thema erbracht. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsHauptseminar der Elektrotechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •recherchieren wissenschaftliche und nichtwissenschaftliche Literatur •ordnen, gewichten und bewerten die Inhalte in Bezug auf das zugewiesene Thema •bereiten die Inhalte gemäß dem Zielpublikum auf •erstellen eine schriftliche Ausarbeitung gemäß den Richtlinien für wissenschaftliche Fachartikel •präsentieren das Thema in einem Vortrag in freier Rede vor allen anderen Teilnehmern und wissenschaftlichen Mitarbeitern in einem vorgegebenen Zeitrahmen •beantworten kompetent und sicher die fachspezifischen Fragen der Kommilitonen und des übrigen Publikums •erbringen reflexive Diskussionsleistung zu den Vorträgen der Kommilitonen Dies alles geschieht im Rahmen des Themenbereichs "Elektrische Maschinen". Die Leistungen werden im Zusammenhang mit dem individuell dem/ der Studierenden zugewiesenen Thema erbracht.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminar der Elektrotechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 

Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 312380: Seminar Elektromagnetische Felder 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Klaus Helmreich
Inhalt: In diesem Seminar werden Präsentations- und Arbeitstechniken demonstriert, mit denen sich Vorträge und erforderliches Begleitmaterial erstellen lassen. Studierende wenden diese zur Erstellung eines Vortrags mit Begleitliteratur anhand von aktuellen, interessanten Themen innerhalb eines stetig wechselnden Schwerpunktthemas im Bereich der elektromagnetischen Feldtheorie an. 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme an diesem Seminar sind die Studierenden in der Lage: •erforderliche Literatur aufzufinden, zu analysieren und zu bewerten, •Grundzüge der Präsentationstechniken anzuwenden, •eine Präsentation mit Begleitmaterial für ein Fachpublikum zu entwickeln, •einen Vortrag im vorgegebenen Zeitrahmen durchzuführen, •Sachverhalte unter Fachleuten zu diskutieren. Weiteres Ziel dieses Seminars ist es, dass die Studierenden lernen, sich eigenständig in ein Themengebiet (in diesem Fall aus dem Bereich der elektromagnetischen Feldtheorie) einzuarbeiten. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeGrundkenntnisse Elektromagnetische Felder 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsHauptseminar der Elektrotechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenSeminarleistung 11Berechnung der ModulnoteSeminarleistung (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 45 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise•Unterlagen zum Modul Elektromagnetische Felder" •Informationen zur Literatursuche und zu Präsentationstechniken •Muster von Ausarbeitungen und Präsentationsfolien 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme an diesem Seminar sind die Studierenden in der Lage: •erforderliche Literatur aufzufinden, zu analysieren und zu bewerten, •Grundzüge der Präsentationstechniken anzuwenden, •eine Präsentation mit Begleitmaterial für ein Fachpublikum zu entwickeln, •einen Vortrag im vorgegebenen Zeitrahmen durchzuführen, •Sachverhalte unter Fachleuten zu diskutieren. Weiteres Ziel dieses Seminars ist es, dass die Studierenden lernen, sich eigenständig in ein Themengebiet (in diesem Fall aus dem Bereich der elektromagnetischen Feldtheorie) einzuarbeiten.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Grundkenntnisse Elektromagnetische Felder
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminar der Elektrotechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Unterlagen zum Modul Elektromagnetische Felder" •Informationen zur Literatursuche und zu Präsentationstechniken •Muster von Ausarbeitungen und Präsentationsfolien 


, Modulbezeichnung 935856: Seminar Entwurf und Zuverlässigkeit Integrierter Schaltungen und Systeme2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Hauptseminar : Seminar Entwurf und Zuverlässigkeit Integrierter Schaltungen und Systeme (2 SWS)2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Sebastian Sattler  
Modulverantwortliche/r: Peter Meisel Prof. Dr.-Ing. Sebastian Sattler
Inhalt: Inhalt des Seminars sind wissenschaftlich und technologisch aktuelle Themen der Lehr- und Forschungsgebiete des LZS: •Alle Ebenen des Entwurfs Integrierter Schaltungen oder Systeme •Modellierung, Simulation und Test Integrierter Schaltungen •Algorithmen, Methoden und Werkzeuge für den rechnergestützten Entwurf •Anwendungen von Integrierten Schaltungen und Mikrosystemen Dies alles geschieht im Rahmen des unter Seminarinhalte ausgeführten Themenbereichs. Die Leistungen werden im Zusammenhang mit dem individuellen Thema des/ der Studierenden erbracht. 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Evaluieren (Beurteilen) •in der Lage sein, ausgewählte Themen aus dem Themenfeld Mikroelektronik nach entsprechender Literaturrecherche eigenständig zu vertiefen, die Sachverhalte zu beurteilen und diese in einem Vortrag zu präsentieren Lern- bzw. Methodenkompetenz •eine Literaturrecherche zum Thema durchführen, wissenschaftliche Inhalte übersichtlich darstellen und durch Analyse der Materialsammlung eine geeignete, angemessene Stoffauswahl treffen Selbstkompetenz •den Sachverhalt zum Seminarthema in einem anschaulichen Vortrag präsentieren und in der Lage sein, technische Sachverhalte zu diskutieren und den eigenen Standpunkt zu reflektieren 7Voraussetzungen für die TeilnahmeBesuch von Entwurf Integrierter Schaltungen I und/oder II 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsHauptseminar der Elektrotechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenSeminarleistung 11Berechnung der ModulnoteSeminarleistung (100%) 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Evaluieren (Beurteilen) •in der Lage sein, ausgewählte Themen aus dem Themenfeld Mikroelektronik nach entsprechender Literaturrecherche eigenständig zu vertiefen, die Sachverhalte zu beurteilen und diese in einem Vortrag zu präsentieren Lern- bzw. Methodenkompetenz •eine Literaturrecherche zum Thema durchführen, wissenschaftliche Inhalte übersichtlich darstellen und durch Analyse der Materialsammlung eine geeignete, angemessene Stoffauswahl treffen Selbstkompetenz •den Sachverhalt zum Seminarthema in einem anschaulichen Vortrag präsentieren und in der Lage sein, technische Sachverhalte zu diskutieren und den eigenen Standpunkt zu reflektieren
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminar der Elektrotechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%) 

Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 630640: Seminar Grundlegende Aspekte der getakteten Stromversorgungen2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Hauptseminar : Hauptseminar Grundlegende Aspekte der getakteten Stromversorgungen (2 SWS)2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Thomas Dürbaum  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Thomas Dürbaum
Inhalt: Es werden wechselnde Themen aus dem Gebiet der in der Vorlesung Leistungselektronik vorgestellten getakteten Spannungswandler behandelt. Die Themen werden in der Vorbesprechung diskutiert. Teilnehmer haben die Chance auf Wunsch eigene, geeignete Themen einzubringen. 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme an diesem Seminar sind die Studierenden in der Lage: •erforderliche Literatur aufzufinden, zu analysieren und zu bewerten, •sich eigenständig in ein Themengebiet einzuarbeiten, •Grundzüge der Präsentationstechniken anzuwenden, •eine Präsentation mit Begleitmaterial für ein Fachpublikum zu entwickeln, •einen Vortrag im vorgegebenen Zeitrahmen durchzuführen, •Sachverhalte unter Fachleuten zu diskutieren. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeModul Leistungselektronik 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsHauptseminar der Elektrotechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenSeminarleistung 11Berechnung der ModulnoteSeminarleistung (100%) 12 Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 45 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise Vorbereitende Startliteratur für jedes Seminar neu festgelegt. 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme an diesem Seminar sind die Studierenden in der Lage: •erforderliche Literatur aufzufinden, zu analysieren und zu bewerten, •sich eigenständig in ein Themengebiet einzuarbeiten, •Grundzüge der Präsentationstechniken anzuwenden, •eine Präsentation mit Begleitmaterial für ein Fachpublikum zu entwickeln, •einen Vortrag im vorgegebenen Zeitrahmen durchzuführen, •Sachverhalte unter Fachleuten zu diskutieren.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Modul Leistungselektronik
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminar der Elektrotechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Vorbereitende Startliteratur für jedes Seminar neu festgelegt. 

Lehrveranstaltungen: Hauptseminar : Seminar Hochfrequenztechnik/ Mikrowellentechnik (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Jan Steffen Schür Patrick Fenske  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Martin Vossiek
Inhalt: Im Seminar "Hochfrequenztechnik/Mikrowellentechnik" (HFSEM) werden aktuelle Anwendungen und Forschungsarbeiten aus dem Bereich der Hochfrequenztechnik innerhalb eines Rahmenthemas behandelt. Die behandelten Themengebiete decken einen großen Bereich der modernen HF-Technik wie z.B. Radaranwendungen im Verkehr, THz-Technik oder Hochfrequenz in der Medizintechnik ab. Die Einzelthemen, die innerhalb des Rahmenthemas bearbeitet werden können, werden in einer Einführungsveranstaltung vorgestellt und den Studenten zugewiesen. Zur Erprobung von Präsentationstechniken werden in der zweiten Veranstaltung Kurzvorträge mit 5 Minuten Dauer und anschließender Feedback-Runde gehalten, in der die Gestaltungsaspekte angesprochen werden. In den folgenden Wochen unternimmt jeder Student eigenverantwortlich eine Recherche zu seinem Einzelthema und erarbeitet einen halbstündigen Vortrag, der an einem interessierten Fachpublikum ausgerichtet ist. Hierbei steht jedem Studenten individuell ein Mitarbeiter des Lehrstuhls beratend zur Verfügung. Jeder Vortrag wird durch eine anschließende 15-minütige Diskussionsrunde ergänzt, in der es um Rückfragen und Ergänzungen zu dem zuvor behandelten Thema geht. Die Vorträge werden in der zweiten Semesterhälfte in wöchentlicher Folge vorgetragen. 6Lernziele und Kompetenzen•Die Studierenden erfassen und ordnen in ihrer Recherche den Stand der Technik zum gewählten Rahmenthema aus dem Gebiet der Hochfrequenztechnik/Mikrowellentechnik •Dabei müssen sie die Relevanz verschiedener inhaltlicher Aspekte für das beabsichtigte Publikum einschätzen, und den Vortrag angesichts der Zeitbegrenzung effektiv strukturieren. •Anschließend entwerfen und gestalten sie eine wissenschaftlich/technische Präsentation, die zur effektiven Wissensvermittlung im Rahmen eines mündlichen Vortrags geeignet ist. •Hierzu bewerten sie verschiedene Darstellungsmöglichkeiten hinsichtlich ihrer Verständlichkeit. •Sie klären in der Gesprächsrunde auftretende Fragen, und erläutern dabei den gefragten Sachverhalt oder identifizieren geeignete Quellen, die zur weiteren Klärung dienlich sind. •Sie lernen HF-Anwendungen und Geräte an praxisnahen Beispielen kennen und bekommen einen Einblick in aktuelle Forschungsarbeiten auf dem Gebiet der Hochfrequenztechnik. 
Lernziele und Kompetenzen: •Die Studierenden erfassen und ordnen in ihrer Recherche den Stand der Technik zum gewählten Rahmenthema aus dem Gebiet der Hochfrequenztechnik/Mikrowellentechnik •Dabei müssen sie die Relevanz verschiedener inhaltlicher Aspekte für das beabsichtigte Publikum einschätzen, und den Vortrag angesichts der Zeitbegrenzung effektiv strukturieren. •Anschließend entwerfen und gestalten sie eine wissenschaftlich/technische Präsentation, die zur effektiven Wissensvermittlung im Rahmen eines mündlichen Vortrags geeignet ist. •Hierzu bewerten sie verschiedene Darstellungsmöglichkeiten hinsichtlich ihrer Verständlichkeit. •Sie klären in der Gesprächsrunde auftretende Fragen, und erläutern dabei den gefragten Sachverhalt oder identifizieren geeignete Quellen, die zur weiteren Klärung dienlich sind. •Sie lernen HF-Anwendungen und Geräte an praxisnahen Beispielen kennen und bekommen einen Einblick in aktuelle Forschungsarbeiten auf dem Gebiet der Hochfrequenztechnik. 

Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminar der Elektrotechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch oder Englisch
Literaturhinweise: Literatur wird themenspezifisch zur Verfügung gestellt. 

, Modulbezeichnung 987845: Seminar Medizinelektronik und elektronische Assistenzsysteme für den Alltag Advanced seminar medical electronics and electronic assistance systems2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Hauptseminar Medizinelektronik und elektronische Assistenzsysteme für den Alltag (0 SWS)2,5 ECTS
Lehrende: Angelika Thalmayer  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Georg Fischer
Inhalt: Im Seminar werden aktuelle Themen aus dem Bereich Moderne Konzepte in der Medizinelektronik" bearbeitet. Nach einer gemeinsamen Vorbesprechung und Themenauswahl können diese unter Anleitung eines Betreuers oder einer Betreuerin eigenständig bearbeitet werden. Die Erkenntnisse sind in einem drei- bis vierseitigen Dokument zusammenzufassen. Den Abschluss bildet ein 30 minütiger Vortrag jeder Studierenden und jedes Studierenden. Eine Diskussion mit den Zuhörerinnen und Zuhörern schließt den Vortrag ab. Für die Vortragsveranstaltungen besteht Anwesenheitspflicht. Themen: •Elektronik für Medizinische Diagnostik und Therapie •Assistenzsysteme für ein selbstbestimmtes Leben im Alltag •Elektronische Systeme für AAL (Ambient Assisted Living) •Elektronische Systeme mit Microsystemtechnischen Komponenten (MEMS) •Kopplung Medizinelektronischer Systeme an Patientendatenbanken •Körpernahe Netzwerke •Körpernahe elektrische Energiegewinnung •Schaltungstechnik für Mikrowellenbasierte Blutbildanalyse •MEMS "Lab-on-chip (Labor auf Chipebene) •Vitalsensoren 6Lernziele und Kompetenzen•Die Studierenden erlangen grundlegende Kenntnisse in Recherche, Themenaufbereitung und Präsentationstechniken. •Die Studierenden erarbeiten Schwerpunkte technischer Zusammenhänge bei einem gegebenen Thema aus dem Gebiet der Medizinelektronik. •Die Studierenden vertiefen eigenständig einen technischen Schwerpunkt an Hand eines konkreten Beispiels aus der Medizinelektronik und zeigen dessen Relevanz in der medizinischen Anwendung auf. •Die Studierenden erlernen die Fähigkeit, sich in unbekannte Probleme einzuarbeiten und diese verständlich zu präsentieren. •Die Studierenden erlernen die Fähigkeit, als Zuhörer aktiv Fragen zu formulieren und technische Sachverhalte zu diskutieren. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 
Lernziele und Kompetenzen: •Die Studierenden erlangen grundlegende Kenntnisse in Recherche, Themenaufbereitung und Präsentationstechniken. •Die Studierenden erarbeiten Schwerpunkte technischer Zusammenhänge bei einem gegebenen Thema aus dem Gebiet der Medizinelektronik. •Die Studierenden vertiefen eigenständig einen technischen Schwerpunkt an Hand eines konkreten Beispiels aus der Medizinelektronik und zeigen dessen Relevanz in der medizinischen Anwendung auf. •Die Studierenden erlernen die Fähigkeit, sich in unbekannte Probleme einzuarbeiten und diese verständlich zu präsentieren. •Die Studierenden erlernen die Fähigkeit, als Zuhörer aktiv Fragen zu formulieren und technische Sachverhalte zu diskutieren.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine 

Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminar der Elektrotechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

Lehrveranstaltungen: Hauptseminar : Seminar Moderne Methoden der Regelungstechnik (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Andreas Völz  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Knut Graichen Prof. Dr. Thomas Moor Dr.-Ing. Andreas Völz
Inhalt: Im Seminar sollen Studierende zu einem aktuellen Forschungsthema der Regelungstechnik eine Literaturrecherche durchführen, die Ergebnisse schriftlich zusammenfassen und in einem Vortrag präsentieren sowie die anderen Vorträge kritisch diskutieren. Die genauen Themen werden zu Semesterbeginn festgelegt. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden können •eigenständig Fachliteratur zu einem aktuellen Forschungsthema der Regelungstechnik auffinden und verstehen •komplexe fachbezogene Inhalte schriftlich zusammenfassen und in vertiefter Weise bewerten •eine Präsentation für ein Fachpublikum entwerfen •einen Vortrag in freier Rede in einem vorgegebenen Zeitrahmen durchführen •komplexe fachbezogene Inhalte klar und zielgruppengerecht präsentieren und argumentativ vertreten sowie das eigene Argumentationsverhalten in kritisch-reflexiver Weise erweitern 7Voraussetzungen für die TeilnahmeDie Vorlesungen "Regelungstechnik A" und "Regelungstechnik B" oder "Einführung in die Regelungstechnik" werden empfohlen. 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsHauptseminar der Elektrotechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenSeminarleistung 11Berechnung der ModulnoteSeminarleistung (100%) 12 Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 45 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden können •eigenständig Fachliteratur zu einem aktuellen Forschungsthema der Regelungstechnik auffinden und verstehen •komplexe fachbezogene Inhalte schriftlich zusammenfassen und in vertiefter Weise bewerten •eine Präsentation für ein Fachpublikum entwerfen •einen Vortrag in freier Rede in einem vorgegebenen Zeitrahmen durchführen •komplexe fachbezogene Inhalte klar und zielgruppengerecht präsentieren und argumentativ vertreten sowie das eigene Argumentationsverhalten in kritisch-reflexiver Weise erweitern
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminar der Elektrotechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 812723: Seminar Moderne Trends in der elektrischen Energieversorgung Seminar modern trends in electrical power systems2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Hauptseminar : Seminar Moderne Trends in der elektrischen Energieversorgung ( 2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Florian Mahr Prof. Dr. Johann Jäger  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Johann Jäger
Inhalt: Es werden Themen aus folgenden Schwerpunkten angeboten: •Windkraftanlagen •Kernfusion - Energie der Zukunft? •Hochtemperatur-Supraleiter (HTSL) in der elektrischen Energieversorgung •Liberalisierung des Strommarktes •Energiefragen und Energiesparen Die einzelnen Themen und nähere Informationen sind zu finden auf http://ees.eei.uni-erlangen.de/studium-lehre/hauptseminare/ste.shtml 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden kennen moderne Trends in der elektrischen Energieversorgung und verstehen die technischen Zusammenhänge moderner Trends in der elektrischen Energieversorgung. Nach der Teilnahme an diesem Seminar sind die Studierenden zudem in der Lage sich eigenständig in ein neues Themengebiet einzuarbeiten, eine strukturierte Recherche zur Auffindung relevanter Quellen durchzuführen, Quellen nach ingenieurwissenschaftlichen Grundsätzen zu analysieren und zu bewerten, strukturiert eine wissenschaftlich fundierte Ausarbeitung anzufertigen, behandelte Thematik für eine zeitlich begrenzte Präsentation vor Fachpublikum aufzubereiten, die Grundsätze der Präsentationstechnik anzuwenden und sich der fachlichen Diskussion vor Wissenschaftlern zu der ausgearbeiteten Thematik stellen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsHauptseminar der Elektrotechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenSeminarleistung 11Berechnung der ModulnoteSeminarleistung (100%) 12 Turnus des Angebots in jedem Semester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden kennen moderne Trends in der elektrischen Energieversorgung und verstehen die technischen Zusammenhänge moderner Trends in der elektrischen Energieversorgung. Nach der Teilnahme an diesem Seminar sind die Studierenden zudem in der Lage sich eigenständig in ein neues Themengebiet einzuarbeiten, eine strukturierte Recherche zur Auffindung relevanter Quellen durchzuführen, Quellen nach ingenieurwissenschaftlichen Grundsätzen zu analysieren und zu bewerten, strukturiert eine wissenschaftlich fundierte Ausarbeitung anzufertigen, behandelte Thematik für eine zeitlich begrenzte Präsentation vor Fachpublikum aufzubereiten, die Grundsätze der Präsentationstechnik anzuwenden und sich der fachlichen Diskussion vor Wissenschaftlern zu der ausgearbeiteten Thematik stellen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminar der Elektrotechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 381473: Seminar Nachhaltige Energiesysteme Seminar sustainable energy systems2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Hauptseminar : Seminar Nachhaltige Energiesysteme ( 2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: David Riebesel Prof. Dr.-Ing. Matthias Luther  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Matthias Luther
Inhalt: Ausgewählte Themen aus den Bereichen: •Großräumige Übertragungsnetze •Integration der Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien •Stabilität im nationalen und internationalen Verbundbetrieb •Hochspannungs-Gleichstrom-Übertragung im Kontext zukünftiger Netzstrukturen •Smart Energy Systems •Marktmechanismen in der Stromerzeugung 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden kennen aktuelle Herausforderungen auf dem Gebiet elektrischer Energiesysteme, verstehen die Anforderungen und die technischen Zusammenhänge nachhaltiger Energiesysteme und verstehen das Zusammenspiel aus technischen, gesellschaftlichen, umwelttechnischen Anforderungen der Zukunft. Nach der Teilnahme an diesem Seminar sind die Studierenden zudem in der Lage sich eigenständig in ein neues Themengebiet einzuarbeiten, eine strukturierte Recherche zur Auffindung relevanter Quellen durchzuführen, Quellen nach ingenieurwissenschaftlichen Grundsätzen zu analysieren und zu bewerten, strukturiert eine wissenschaftlich fundierte Ausarbeitung anzufertigen, behandelte Thematik für eine zeitlich begrenzte Präsentation vor Fachpublikum aufzubereiten, die Grundsätze der Präsentationstechnik anzuwenden und sich der fachlichen Diskussion vor Wissenschaftlern zu der ausgearbeiteten Thematik stellen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsHauptseminar der Elektrotechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenSeminarleistung 11Berechnung der ModulnoteSeminarleistung (100%) 12 Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 45 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden kennen aktuelle Herausforderungen auf dem Gebiet elektrischer Energiesysteme, verstehen die Anforderungen und die technischen Zusammenhänge nachhaltiger Energiesysteme und verstehen das Zusammenspiel aus technischen, gesellschaftlichen, umwelttechnischen Anforderungen der Zukunft. Nach der Teilnahme an diesem Seminar sind die Studierenden zudem in der Lage sich eigenständig in ein neues Themengebiet einzuarbeiten, eine strukturierte Recherche zur Auffindung relevanter Quellen durchzuführen, Quellen nach ingenieurwissenschaftlichen Grundsätzen zu analysieren und zu bewerten, strukturiert eine wissenschaftlich fundierte Ausarbeitung anzufertigen, behandelte Thematik für eine zeitlich begrenzte Präsentation vor Fachpublikum aufzubereiten, die Grundsätze der Präsentationstechnik anzuwenden und sich der fachlichen Diskussion vor Wissenschaftlern zu der ausgearbeiteten Thematik stellen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminar der Elektrotechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

Lehrveranstaltungen: Hauptseminar : Seminar Photonik/Lasertechnik ( 2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Bernhard Schmauß Dr.-Ing. Christian Carlowitz  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Bernhard Schmauß
Inhalt: Im Seminar "Photonik/Lasertechnik" (PhoSem) werden aktuelle Anwendungen und Forschungsthemen aus dem Bereich der Photonik, Lasertechnik und optischen Technologien von Studenten übersichtsartig präsentiert. Das Seminar sieht für jeden Studenten einen 30-minütigen Vortrag mit anschließender Diskussion vor. Die behandelten Themengebiete wechseln semesterweise, Beispiele sind "Optische und laserbasierte Messtechnik und Diagnostik", "Laser in der Medizintechnik" oder "Glasfasern und faseroptische Komponenten". Vor dem eigentlichen Fachvortrag wird in einem Kurzvortrag zu einem frei gewählten technischen Thema die persönliche Präsentationstechnik geübt, ohne Einfluss auf die Seminarnote. Siehe auch UniVIS-Eintrag der zugeordneten Lehrveranstaltungen! 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •lernen in dem Seminar, wissenschaftliche Vorträge aus dem Gebiet der Lasertechnik/Photonik zu erarbeiten und zu präsentieren. •üben Recherche und Stoffsammlung, Strukturierung und didaktisch geeignete Aufbereitung von Fachinhalten. •lernen Photonik und Lasertechnik an praxisnahen Beispielen kennen. •trainieren Rhetorik und Gestik für Vorträge. •bekommen einen Einblick in aktuelle Forschungsarbeiten auf dem Gebiet der Photonik. . Sie sind damit in der Lage, wissenschaftliche Präsentationen vor einem Fachpublikum zu geben, auch komplexere Themen anschaulich aufzubereiten und das Fachwissen verständlich zu vermitteln. Die erworbenen Fähigkeiten dienen u.a. als Basis für Abschlussvorträge im Rahmen von Bachelor- und Masterarbeiten und stellen eine Grundlage für die zukünftige Arbeit im Team in den Bereichen Forschung, Lehre und Industrie dar. 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Photonik 1 oder vergleichbare Lehrveranstaltung zu Photonik, Lasertechnik und optischen Technologien. Kann begleitend besucht werden. 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsHauptseminar der Elektrotechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenSeminarleistung 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •lernen in dem Seminar, wissenschaftliche Vorträge aus dem Gebiet der Lasertechnik/Photonik zu erarbeiten und zu präsentieren. •üben Recherche und Stoffsammlung, Strukturierung und didaktisch geeignete Aufbereitung von Fachinhalten. •lernen Photonik und Lasertechnik an praxisnahen Beispielen kennen. •trainieren Rhetorik und Gestik für Vorträge. •bekommen einen Einblick in aktuelle Forschungsarbeiten auf dem Gebiet der Photonik. . Sie sind damit in der Lage, wissenschaftliche Präsentationen vor einem Fachpublikum zu geben, auch komplexere Themen anschaulich aufzubereiten und das Fachwissen verständlich zu vermitteln. Die erworbenen Fähigkeiten dienen u.a. als Basis für Abschlussvorträge im Rahmen von Bachelor- und Masterarbeiten und stellen eine Grundlage für die zukünftige Arbeit im Team in den Bereichen Forschung, Lehre und Industrie dar.
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminar der Elektrotechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Seminarleistung 

Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Siehe UniVIS-Eintrag der zugeordneten Lehrveranstaltungen! 

, Modulbezeichnung 108984: Seminar Technische Elektronik 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Hauptseminar Technische Elektronik ( 0 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Sebastian Peters  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Robert Weigel
Inhalt: Im Seminar Technische Elektronik werden aktuelle Themen aus dem Bereich Moderne Konzepte in der Schaltungstechnik" bearbeitet. Nach einer gemeinsamen Vorbesprechung und Themenauswahl können diese unter Anleitung eines Betreuers eigenständig bearbeitet werden. Die Erkenntnisse sind in einem drei- bis vierseitigen Dokument zusammenzufassen. Den Abschluss bildet ein 30-minütiger Vortrag jedes Studenten. Eine Diskussion mit den Zuhörern schließt den Vortrag ab. Für die Vortragsveranstaltungen besteht Anwesenheitspflicht. 6Lernziele und Kompetenzen•Die Studenten erlangen grundlegende Kenntnisse in Recherche, Themenaufbereitung und Präsentationstechniken. •Die Studenten erarbeiten Schwerpunkte technischer Zusammenhänge bei einem gegebenen Thema aus dem Gebiet der Technischen Elektronik. •Die Studenten vertiefen eigenständig einen technischen Schwerpunkt an Hand eines konkreten Beispiels aus der Technischen Elektronik. •Die Studenten erlernen die Fähigkeit, sich in unbekannte Probleme einzuarbeiten und diese verständlich zu präsentieren. •Die Studenten erlernen die Fähigkeit, als Zuhörer aktiv Fragen zu formulieren und technische Sachverhalte zu diskutieren. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsHauptseminar der Elektrotechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenSeminarleistung 11Berechnung der ModulnoteSeminarleistung (100%) 12 Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 15 h Eigenstudium: 60 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch oder Englisch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: •Die Studenten erlangen grundlegende Kenntnisse in Recherche, Themenaufbereitung und Präsentationstechniken. •Die Studenten erarbeiten Schwerpunkte technischer Zusammenhänge bei einem gegebenen Thema aus dem Gebiet der Technischen Elektronik. •Die Studenten vertiefen eigenständig einen technischen Schwerpunkt an Hand eines konkreten Beispiels aus der Technischen Elektronik. •Die Studenten erlernen die Fähigkeit, sich in unbekannte Probleme einzuarbeiten und diese verständlich zu präsentieren. •Die Studenten erlernen die Fähigkeit, als Zuhörer aktiv Fragen zu formulieren und technische Sachverhalte zu diskutieren.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminar der Elektrotechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch oder Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 749172: Seminar über ausgewählte Aspekte der elektrischen Energietechnik selected aspects of energy electronics2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Hauptseminar : Seminar über ausgewählte Aspekte der elektrischen Energietechnik (2 SWS)2,5 ECTS
Lehrende: Thomas Eberle Madlen Hoffmann Nikolai Weitz Melanie Lavery Prof. Dr. Martin März Stefanie Büttner  
Modulverantwortliche/r: Thomas Eberle
Inhalt: Das Seminar adressiert ein breites Themenspektrum aus dem Bereich der elektrischen Energietechnik: •Regelverfahren, Stabilitäts- und Fehlerbetrachtungen in Gleichspannungsnetzen •Schutztechnik in Gleichspannungsnetzen •Netzintegration von Speichern, elektrischen Quellen (Brennstoffzellen, Photovoltaik), Verbrauchern, Prosumern und Elektrofahrzeugen •Kopplung unterschiedlicher Netze •Systemtechnik Nach einer gemeinsamen Vorbesprechung wird das gewählte Thema unter Anleitung eines Betreuers oder einer Betreuerin eigenständig bearbeitet. Die Erkenntnisse sind in einem mind. 4-seitigen Dokument zusammenzufassen und im Rahmen eines 20-minütigen Vortrags zu präsentieren. An den Vortrag schließt sich eine 10-minütige Diskussion an. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erlernen die Fähigkeit, ein Thema aufzubereiten, Recherchen durchzuführen, die Erkenntnisse zu strukturieren und verständlich zu präsentieren •erlernen die Fähigkeit, ihre Ergebnisse in einem wissenschaftlichen Format zu Papier zu bringen •erlangen grundlegende Kenntnisse in Präsentationstechniken •gewinnen Erfahrung im Vortrag vor Publikum •erlernen die Fähigkeit, als Zuhörer aktiv Fragen zu formulieren, technische Sachverhalte zu diskutieren und wertschätzendes Feedback zu geben Dies alles geschieht im Rahmen des unter Seminarinhalte ausgeführten Themenbereichs. Die Leistungen werden im Zusammenhang mit dem individuellen Thema des/ der Studierenden erbracht. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeGrundlagen der Elektrotechnik I+II, Leistungselektronik, Leistungselektronik für dezentrale Energieversorgung - Gleichspannungsnetze 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erlernen die Fähigkeit, ein Thema aufzubereiten, Recherchen durchzuführen, die Erkenntnisse zu strukturieren und verständlich zu präsentieren •erlernen die Fähigkeit, ihre Ergebnisse in einem wissenschaftlichen Format zu Papier zu bringen •erlangen grundlegende Kenntnisse in Präsentationstechniken •gewinnen Erfahrung im Vortrag vor Publikum •erlernen die Fähigkeit, als Zuhörer aktiv Fragen zu formulieren, technische Sachverhalte zu diskutieren und wertschätzendes Feedback zu geben Dies alles geschieht im Rahmen des unter Seminarinhalte ausgeführten Themenbereichs. Die Leistungen werden im Zusammenhang mit dem individuellen Thema des/ der Studierenden erbracht.

Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminar der Elektrotechnik Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222
Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch oder Englisch
Literaturhinweise: 


, Modulbezeichnung 79380: Persisch Persian10 ECTS
Lehrveranstaltungen: und somit auch keine
Modulverantwortliche/r: 5
Inhalt: keine Inhaltsbeschreibung hinterlegt! 6Lernziele und Kompetenzenkeine Beschreibung der Lernziele und Kompetenzen hinterlegt! 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsSprachmodul I und II Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Sprachmodul I und II Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenVariabel Variabel 11Berechnung der ModulnoteVariabel (50%) Variabel (50%) 12 Turnus des Angebots keine Angaben zum Turnus des Angebots hinterlegt! 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: ?? h (keine Angaben zum Arbeitsaufwand in Präsenzzeit hinterlegt) Eigenstudium: ?? h (keine Angaben zum Arbeitsaufwand im Eigenstudium hinterlegt) 14 Dauer des Moduls ?? Semester (keine Angaben zur Dauer des Moduls hinterlegt) 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: keine Beschreibung der Lernziele und Kompetenzen hinterlegt!
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Sprachmodul I und II Master of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20222 Sprachmodul I und II Master of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Variabel Variabel
Berechnung der Modulnote: Variabel (50%) Variabel (50%)
Turnus des Angebots: keine Angaben zum Turnus des Angebots hinterlegt!
Dauer des Moduls: ?? Semester (keine Angaben zur Dauer des Moduls hinterlegt)
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise:
