
, Modulbezeichnung 67400: Mathematik für BPT-E 1 Mathematics for BPT-E 17,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr. Michael Fried PD Dr. Cornelia Schneider
Inhalt: *Grundlagen* Aussagenlogik, Mengen, Relationen, Abbildungen *Zahlensysteme* natürliche, ganze, rationale und reelle Zahlen, komplexe Zahlen *Vektorräume* Grundlagen, Lineare Abhängigkeit, Spann, Basis, Dimension, euklidische Vektor- und Untervektorräume, affine Räume *Matrizen, Lineare Abbildungen, Lineare Gleichungssysteme* Matrixalgebra, Lösungsstruktur linearer Gleichungssysteme, Gauß-Algorithmus, inverse Matrizen, Matrixtypen, lineare Abbildungen, Determinanten, Kern und Bild, Eigenwerte und Eigenvektoren, Basis, Ausgleichsrechnung *Grundlagen Analysis einer Veränderlichen* Grenzwert, Stetigkeit, elementare Funktionen, Umkehrfunktionen 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •verstehen grundlegende Begriffe und Strukturen der Mathematik •erklären den Aufbau von Zahlensystemen im Allgemeinen und der Obengenannten im Speziellen •rechnen mit komplexen Zahlen in Normal- und Polardarstellung und Wechseln zwischen diesen Darstellungen •berechnen lineare Abhängigkeiten, Unterräume, Basen, Skalarprodukte, Determinanten •vergleichen Lösungsmethoden zu linearen Gleichungssystemen •bestimmen Lösungen zu Eigenwertproblemen •überprüfen Eigenschaften linearer Abbildungen und Matrizen •überprüfen die Konvergenz von Zahlenfolgen •ermitteln Grenzwerte und überprüfen Stetigkeit •entwickeln Beweise anhand grundlegender Beweismethoden aus den genannten Themenbereichen •kennen eine regelmäßige selbstständige Nachbereitung und Anwendung des Vorlesungsstoffes 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •verstehen grundlegende Begriffe und Strukturen der Mathematik •erklären den Aufbau von Zahlensystemen im Allgemeinen und der Obengenannten im Speziellen •rechnen mit komplexen Zahlen in Normal- und Polardarstellung und Wechseln zwischen diesen Darstellungen •berechnen lineare Abhängigkeiten, Unterräume, Basen, Skalarprodukte, Determinanten •vergleichen Lösungsmethoden zu linearen Gleichungssystemen •bestimmen Lösungen zu Eigenwertproblemen •überprüfen Eigenschaften linearer Abbildungen und Matrizen •überprüfen die Konvergenz von Zahlenfolgen •ermitteln Grenzwerte und überprüfen Stetigkeit •entwickeln Beweise anhand grundlegender Beweismethoden aus den genannten Themenbereichen •kennen eine regelmäßige selbstständige Nachbereitung und Anwendung des Vorlesungsstoffes
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: Klausur (90 Minuten) Übungsleistung
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%) Übungsleistung (0%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester 13Wiederholung der PrüfungenDie Prüfungen dieses Moduls können nur einmal wiederholt werden.
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Empfohlene Begleitlektüre: Skripte des Dozenten M. Fried: Mathematik für Ingenieure I für Dummies. Wiley A. Hoffmann, B. Marx, W. Vogt: Mathematik für Ingenieure 1. Pearson v. Finckenstein et.al: Arbeitsbuch Mathematik fuer Ingenieure: Band I Analysis und Lineare Algebra. Teubner-Verlag 2006, ISBN 9783835100343 

, Modulbezeichnung 67410: Mathematik für BPT-E 2 Mathematics for BPT-E 210 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : IngMathA2U (2.0 SWS ) - Vorlesung: Mathematik für Ingenieure A2 : CE, EEI, BP- E, MT (6.0 SWS )-
Lehrende: Dr. Michael Fried  
Modulverantwortliche/r: Dr. Michael Fried
Inhalt: *Differentialrechnung einer Veränderlichen* Ableitung mit Rechenregeln, Mittelwertsätze, LHospital, Taylor-Formel, Kurvendiskussion *Integralrechnung einer Veränderlichen* Riemann-Integral, Hauptsatz der Infinitesimalrechnung, Mittelwertsätze, Partialbruchzerlegung, uneigentliche Integration *Folgen und Reihen* reelle und komplexe Zahlenfolgen, Konvergenzbegriff und - sätze, Folgen und Reihen von Funktionen, gleichmäßige Konvergenz, Potenzreihen, iterative Lösung nichtlinearer Gleichungen *Grundlagen Analysis mehrerer Veränderlicher* Grenzwert, Stetigkeit, Differentiation, partielle Ableitungen, totale Ableitung, allgemeine Taylor-Formel, Extremwertaufgaben, Extremwertaufgaben mit Nebenbedingungen, Theorem über implizite Funktionen *Gewöhnliche Differentialgleichungen* Explizite Lösungsmethoden, Existenz- und Eindeutungssätze, Lineare Differentialgleichungen, Systeme von Differentialgleichungen, Eigen- und Hauptwertaufgaben, Fundamentalsysteme, Stabilität 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •analysieren Funktionen einer reellen Veränderlichen mit Hilfe der Differentialrechnung •berechnen Integrale von Funktionen mit einer reellen Veränderlichen •stellen technisch-naturwissenschaftliche Problemstellungen mit mathematischen Modellen dar und lösen diese •erklären den Konvergenzbegriff bei Folgen und Reihen •berechen Grenzwerte und rechnen mit diesen •analysieren und klassifizieren Funktionen mehrerer reeller Veränderlicher an Hand grundlegender Eigenschaften •wenden grundlegende Beweistechniken in o.g. Bereichen an •klassifizieren gewöhnliche Differentialgleichungen nach Typen •wenden elementare Lösungsmethoden auf Anfangswertprobleme bei gewöhnlichen Differentialgleichungen an •wenden allgemeine Existenz- und Eindeutigkeitsresultate an •erschließen den Zusammenhang zwischen Analysis und linearer Algebra 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •analysieren Funktionen einer reellen Veränderlichen mit Hilfe der Differentialrechnung •berechnen Integrale von Funktionen mit einer reellen Veränderlichen •stellen technisch-naturwissenschaftliche Problemstellungen mit mathematischen Modellen dar und lösen diese •erklären den Konvergenzbegriff bei Folgen und Reihen •berechen Grenzwerte und rechnen mit diesen •analysieren und klassifizieren Funktionen mehrerer reeller Veränderlicher an Hand grundlegender Eigenschaften •wenden grundlegende Beweistechniken in o.g. Bereichen an •klassifizieren gewöhnliche Differentialgleichungen nach Typen •wenden elementare Lösungsmethoden auf Anfangswertprobleme bei gewöhnlichen Differentialgleichungen an •wenden allgemeine Existenz- und Eindeutigkeitsresultate an •erschließen den Zusammenhang zwischen Analysis und linearer Algebra 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Besuch der Vorlesung Mathematik für Ingenieure I
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 2
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: Klausur (120 Minuten) Übungsleistung
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%) Übungsleistung (0%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester 13Wiederholung der PrüfungenDie Prüfungen dieses Moduls können nur einmal wiederholt werden.
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: v. Finckenstein et.al: Arbeitsbuch Mathematik fuer Ingenieure: Band I Analysis und Lineare Algebra. Teubner-Verlag 2006, ISBN 9783835100343 M. Fried: Mathematik für Ingenieure I für Dummies. Wiley M. Fried: Mathematik für Ingenieure II für Dummies. Wiley A. Hoffmann, B. Marx, W. Vogt: Mathematik für Ingenieure 1, 2. Pearson H. Heuser: Gewöhnliche Differentialgleichungen. Teubner W. Merz, P. Knabner: Mathematik für Ingenieure und Naturwissenschaftler, Springer, 2013 

, Modulbezeichnung 67420: Mathematik für BPT-E 3 Mathematics for BPT-E 35 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr. Michael Fried
Inhalt: *Funktionentheorie:* Elementare Funktionen komplexer Variablen, holomorphe Funktionen, Integralsatz von Cauchy, Residuentheorie *Vektoranalysis* Potentiale, Volumen-, Oberflächen- und Kurvenintegrale, Parametrisierung, Transformationssatz, Integralsätze, Differentialoperatoren 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •analysieren elementare komplexe Funktionen •überprüfen und beurteilen Eigenschaften dieser Funktionen •wenden den Integralsatz von Cauchy an •wenden die Residuentheorie an •berechnen Integrale über mehrdimensionale Bereiche •beobachten Zusammenhänge zwischen Volumen-, Oberflächen- und Kurvenintegralen •ermitteln Volumen-, Oberflächen- und Kurvenintegrale •wenden grundlegende Differentialoperatoren an. •folgern Aussagen anhand grundlegender Beweistechniken in o.g. Bereichen •beachten die Vorzüge einer regelmäßigen Nachbereitung und Vertiefung des Vorlesungsstoffes 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 3 9Verwendbarkeit des ModulsPflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) Übungsleistung 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) Übungsleistung (0%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •analysieren elementare komplexe Funktionen •überprüfen und beurteilen Eigenschaften dieser Funktionen •wenden den Integralsatz von Cauchy an •wenden die Residuentheorie an •berechnen Integrale über mehrdimensionale Bereiche •beobachten Zusammenhänge zwischen Volumen-, Oberflächen- und Kurvenintegralen •ermitteln Volumen-, Oberflächen- und Kurvenintegrale •wenden grundlegende Differentialoperatoren an. •folgern Aussagen anhand grundlegender Beweistechniken in o.g. Bereichen •beachten die Vorzüge einer regelmäßigen Nachbereitung und Vertiefung des Vorlesungsstoffes
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 3
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: Klausur (60 Minuten) Übungsleistung
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%) Übungsleistung (0%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Empfohlene Begleitlektüre: Skripte des Dozenten M. Fried: Mathematik für Ingenieure II für Dummies. Wiley A. Hoffmann, B. Marx, W. Vogt: Mathematik für Ingenieure 1, 2. Pearson v. Finckenstein et.al: Arbeitsbuch Mathematik fuer Ingenieure: Band I und II. Vieweg+Teubner 

, Modulbezeichnung 85775: Schulorganisation und Bildungssystem Specialization in business education and teaching in vocational schools: Transfer seminar education system and school organisation5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Seminar Schulorganisation und Bildungssystem (Raum 0.141) (2.0 SWS )5 ECTS
Lehrende:  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Karl Wilbers
Inhalt: Das deutsche, insbesondere bayerische Bildungs- und Schulsystem ist Ausgangspunkt der Lehrveranstaltung. Der Schwerpunkt liegt hierbei auf dem beruflichen Schul- und Ausbildungswesen, was aus historischer, gesamtgesellschaftlicher und rechtlicher Perspektive betrachtet wird. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •können sich im deutschen, resp. Bayerischen Schulsystem orientieren •können Zulassungsvoraussetzungen, Übergänge innerhalb des Bildungssystems und Abschlüsse einordnen und weiterführende Bildungsgangempfehlungen geben •kennen rechtliche Rahmenbedingungen des dualen Ausbildungssystems und können diese anwenden 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsPflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Pflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 120 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •können sich im deutschen, resp. Bayerischen Schulsystem orientieren •können Zulassungsvoraussetzungen, Übergänge innerhalb des Bildungssystems und Abschlüsse einordnen und weiterführende Bildungsgangempfehlungen geben •kennen rechtliche Rahmenbedingungen des dualen Ausbildungssystems und können diese anwenden
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Pflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 82520: Schulpraktische Studien (SPS) School practice studies (SPS)5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Schulpraktische Studien (B) (2.0 SWS, ) - Seminar : Kombi-Crash-Kurs für Auflagenstudierende (2.0 SWS, WiSe 2024 )-
Lehrende:  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Karl Wilbers
Inhalt: Unterrichtsplanung, Unterrichtsanalyse: Inhalte, Lernziele, Grundmethoden, Medien, Zielgruppe, Rahmenbedingungen, Interdependenz. Dauer: SPS-WiSe: 1 Semester (Lehrveranstaltung und Praktikum im WiSe: Nov. Feb.) SPS-SoSe: 2 Semester (Lehrveranstaltung im WiSe, Praktikum im SoSe: März. Mai) 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •analysieren Unterrichtssequenzen auf der Basis theoretischer Grundlagen der Didaktik •hospitieren in 10 Unterrichtsstunden im Schulpraktikum und dokumentieren die Beobachtungen in einer Praktikumsmappe •planen einen Unterrichtsversuch im Kontext beruflicher Schulen und führen diesen im Rahmen des Schulpraktikums durch •reflektieren den eigenen Unterrichtsversuch •dokumentieren den Unterrichtsversuch in der Praktikumsmappe 7Voraussetzungen für die TeilnahmeErfolgreicher Abschluss der Assessmentphase 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 3 9Verwendbarkeit des ModulsPflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Pflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenProjekt-/Praktikumsbericht Klausur (60 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteProjekt-/Praktikumsbericht (60%) Klausur (40%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 120 h 14 Dauer des Moduls 2 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •analysieren Unterrichtssequenzen auf der Basis theoretischer Grundlagen der Didaktik •hospitieren in 10 Unterrichtsstunden im Schulpraktikum und dokumentieren die Beobachtungen in einer Praktikumsmappe •planen einen Unterrichtsversuch im Kontext beruflicher Schulen und führen diesen im Rahmen des Schulpraktikums durch •reflektieren den eigenen Unterrichtsversuch •dokumentieren den Unterrichtsversuch in der Praktikumsmappe
Voraussetzungen für die Teilnahme: Erfolgreicher Abschluss der Assessmentphase
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 3
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Pflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch 

Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 83012: Grundlagen der Wirtschafts- und Betriebspädagogik Foundations of economic and business education5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übung zu Grundlagen der Wirtschafts- und Betriebspädagogik (D) (2.0 SWS )- Vorlesung: Vorlesung Grundlagen der Wirtschafts- und Betriebspädagogik (2.0 SWS )- Seminar : Kombi-Crash-Kurs für Auflagenstudierende (2.0 SWS )- Vorlesung: Vorlesung Grundlagen der Wirtschafts- und Betriebspädagogik (2.0 SWS )-
Lehrende: Prof. Dr. Karl Wilbers Dr. Angela Hahn  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Karl Wilbers
Inhalt: •Profi für berufliche Bildung werden •Forschen in der beruflichen Bildung •Berufliche Bildung in Schulen •Berufliche Bildung in Unternehmen 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben grundlegende begriffliche Strukturen der Wirtschafts- und Betriebspädagogik. •leiten eine Auseinandersetzung mit sich selbst ein und entwickeln Konsequenzen für die weitere Entwicklung ihrer Professionalität. 7Voraussetzungen für die Teilnahme•.- 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 2 9Verwendbarkeit des ModulsPflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Pflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Wiederholung der PrüfungenDie Prüfungen dieses Moduls können nur einmal wiederholt werden. 14Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 15 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben grundlegende begriffliche Strukturen der Wirtschafts- und Betriebspädagogik. •leiten eine Auseinandersetzung mit sich selbst ein und entwickeln Konsequenzen für die weitere Entwicklung ihrer Professionalität.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 2
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Pflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester 13Wiederholung der PrüfungenDie Prüfungen dieses Moduls können nur einmal wiederholt werden.
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 83024: Betriebliche Aus- und Weiterbildung Professional training and development5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Betriebliche Aus- und Weiterbildung - Vorlesung (0.0 SWS )- Übung : Betriebliche Aus- und Weiterbildung - Übung (2.0 SWS )-
Lehrende: Prof. Dr. Nicole Kimmelmann  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Nicole Kimmelmann
Inhalt: Ersatzmodul für Berufliche Weiterbildung (83022) •Gesellschaftliche und sozial-ökonomische Rahmenbedingungen betrieblicher Aus- und Weiterbildung •Organisation und Steuerung betrieblicher Bildung •Kompetenzmanagement in der betrieblichen Bildung •Didaktik der betrieblichen Aus- und Weiterbildung •Lernförderung in der betrieblichen Aus- und Weiterbildung •Unterschiede zwischen betrieblicher und schulischer Bildung •Aktuelle Herausforderungen und Veränderungen betrieblicher Bildung 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden: •verstehen zentrale Steuerungsprozesse betrieblicher Bildung. •können Institutionen und Organisationen der betrieblichen Aus- und Weiterbildung unterscheiden. •können die gesellschaftlichen und sozial-ökonomischen Rahmenbedingungen für die betriebliche Bildungsarbeit analysieren sowie Aufgabenanforderungen der betrieblichen Bildungsarbeit bestimmen. •können Situationen betrieblicher Aus- und Weiterbildung unter Berücksichtigung der Besonderheiten des betrieblichen Umfelds planen, durchführen und kontrollieren. •verstehen die Systematik sowie eingesetzte Instrumente eines betrieblichen Kompetenzmanagements. •kennen didaktische Ansätze, Instrumente, Methoden und Medien der betrieblichen Aus- und Weiterbildung. •können Formen der Lernförderung für verschiedene Zielgruppen der betrieblichen Aus- und Weiterbildung planen/ berücksichtigen. •verstehen die Unterschiede zwischen betrieblicher und schulischer Bildung. •setzen sich mit der Rolle pädagogischer Professionals in der betrieblichen Aus- und Weiterbildung reflektiert auseinander und entwickeln ein eigenes Professionsverständnis in diesem Bereich (inklusive zentraler Haltungen/Einstellungen) •entwickeln für aktuelle Veränderungen und Herausforderungen forschungsbasierte Gestaltungsempfehlungen/Konzepte. 7Voraussetzungen für die Teilnahmekeine 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden: •verstehen zentrale Steuerungsprozesse betrieblicher Bildung. •können Institutionen und Organisationen der betrieblichen Aus- und Weiterbildung unterscheiden. •können die gesellschaftlichen und sozial-ökonomischen Rahmenbedingungen für die betriebliche Bildungsarbeit analysieren sowie Aufgabenanforderungen der betrieblichen Bildungsarbeit bestimmen. •können Situationen betrieblicher Aus- und Weiterbildung unter Berücksichtigung der Besonderheiten des betrieblichen Umfelds planen, durchführen und kontrollieren. •verstehen die Systematik sowie eingesetzte Instrumente eines betrieblichen Kompetenzmanagements. •kennen didaktische Ansätze, Instrumente, Methoden und Medien der betrieblichen Aus- und Weiterbildung. •können Formen der Lernförderung für verschiedene Zielgruppen der betrieblichen Aus- und Weiterbildung planen/ berücksichtigen. •verstehen die Unterschiede zwischen betrieblicher und schulischer Bildung. •setzen sich mit der Rolle pädagogischer Professionals in der betrieblichen Aus- und Weiterbildung reflektiert auseinander und entwickeln ein eigenes Professionsverständnis in diesem Bereich (inklusive zentraler Haltungen/Einstellungen) •entwickeln für aktuelle Veränderungen und Herausforderungen forschungsbasierte Gestaltungsempfehlungen/Konzepte.
Voraussetzungen für die Teilnahme: keine 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 6;4
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Pflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten) Präsentation
Berechnung der Modulnote: Klausur (50%) Präsentation (50%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 92510: Digitaltechnik Digital technology5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Georg Fischer
Inhalt: Das Modul gibt eine automatenorientierte Einführung in den Entwurf digitaler Systeme. Mathematische Grundlagen kombinatorischer wie sequentieller digitaler Schaltsysteme werden behandelt. •Mathematische Grundlagen •Entwurf kombinatorischer Schaltungen •Analyse kombinatorischer Schaltungen •Funktionsbeschreibung sequentieller Schaltungen •Struktursynthese sequentieller Schaltungen •Analyse sequentieller Schaltungen Im Rahmen dieses Moduls werden folgende Themen zunehmend vertieft: •Aufbau von CMOS-Logik-Gattern •Schaltalgebra •Minimierung und Schaltungssynthese mit KVS-Diagrammen •Minimierung und Schaltungssynthese mit dem McCluskey- Verfahren •Zahlensysteme (Binärsystem, Oktalsystem, hexadezimalsystem) •Entwurf und Realisierung von Automaten 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme sind die Studierenden in der Lage Das Prinzip der Komplementärsymmetrie und dessen Bedeutung für die Digitaltechnik zu erläutern sowie grundlegende Gatterschaltungen auf Transistorebene zu zeichnen, zu erläutern und zu analysieren. Schaltfunktionen mathematisch mit Hilfe von schaltalgebraischen Ausdrücken zu beschreiben, diese Ausdrücke aufzustellen, umzuformen und zu minimieren. Verfahren zum systematischen Entwurf von Schaltnetzen zu verstehen und anzuwenden. Dazu gehört das Erstellen einer formalen Spezifikation sowie die Minimierung der spezifizierten Funktion mit Hilfe von z.B. Karnaugh-Veitch-Symmetriediagrammen oder dem Quine-McCluskey Verfahren. Die Studierenden können diese Verfahren anwenden und hinsichtlich ihres Implementierungsaufwands evaluieren. Die interne Darstellung von Zahlen in Digitalrechnern verstehen, verschiedene Darstellungsarten von vorzeichenbehafteten rationalen Zahlen bewertend zu vergleichen, Algorithmen für arithmetische Operationen innerhalb dieser Zahlendarstellungen zu erläutern und anzuwenden und typische Probleme dieser Darstellungsarten zu verstehen. 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme sind die Studierenden in der Lage Das Prinzip der Komplementärsymmetrie und dessen Bedeutung für die Digitaltechnik zu erläutern sowie grundlegende Gatterschaltungen auf Transistorebene zu zeichnen, zu erläutern und zu analysieren. Schaltfunktionen mathematisch mit Hilfe von schaltalgebraischen Ausdrücken zu beschreiben, diese Ausdrücke aufzustellen, umzuformen und zu minimieren. Verfahren zum systematischen Entwurf von Schaltnetzen zu verstehen und anzuwenden. Dazu gehört das Erstellen einer formalen Spezifikation sowie die Minimierung der spezifizierten Funktion mit Hilfe von z.B. Karnaugh-Veitch-Symmetriediagrammen oder dem Quine-McCluskey Verfahren. Die Studierenden können diese Verfahren anwenden und hinsichtlich ihres Implementierungsaufwands evaluieren. Die interne Darstellung von Zahlen in Digitalrechnern verstehen, verschiedene Darstellungsarten von vorzeichenbehafteten rationalen Zahlen bewertend zu vergleichen, Algorithmen für arithmetische Operationen innerhalb dieser Zahlendarstellungen zu erläutern und anzuwenden und typische Probleme dieser Darstellungsarten zu verstehen. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 3
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 92540: Energie- und Antriebstechnik Power engineering and drives7,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zu Grundlagen der Elektrischen Energieversorgung (2.0 SWS, )- Vorlesung: Grundlagen der Elektrischen Antriebstechnik (2.0 SWS, )3,5 ECTS Übung : Übungen zu Grundlagen der Elektrischen Antriebstechnik (1.0 SWS, )- Vorlesung: Grundlagen der Elektrischen Energieversorgung (2.0 SWS, )4 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Matthias Luther Timo Wagner Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn Shima Khoshzaman  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn Prof. Dr.-Ing. Matthias Luther
Inhalt: 17-1 Grundlagen der Elektrischen Antriebstechnik Einleitung; Grundlagen: Leistung und Wirkungsgrad, Physikalische Grundgesetze, Induktivitäten Gleichstromantriebe: Gleichstrommotor, Konventionelle Drehzahlstellung, Elektronische Drehzahlstellung Drehstromantriebe:Grundlagen und Drehfeld, Synchronmaschine, Asynchronmaschine, Konventionelle Drehzahlstellung, Elektronische Drehzahlstellung 17-2 Grundlagen der Elektrischen Energieversorgung Elektrische Energieversorgungssysteme: Eigenschaften der elektrischen Energie, Aufbau von Energieversorgungsnetzen, Betriebsmittel in Netzen Grundlagen der Wechselstromtechnik: kosinus- und nichtkosinusförmige periodische Größen, komplexe Wechselstromrechnung, Vierpole Transformationen für Dreiphasensysteme: Nullgröße und Raumzeiger, Symmetrische Komponenten, Diagonal- und Zwei-Achsen- Komponenten; Transformation symmetrischer Drehstromnetze; unsymmetrische Betriebszustände Leistungen: Grundbegriffe, Leistungen in Drehstromnetzen, Blindleistungskompensation Wirtschaftliche Energieversorgung: Kostenarten, Investitions- und Kostenrechnung, wirtschaftlicher Betrieb von Netzen 6Lernziele und Kompetenzen17-1 Grundlagen der Elektrischen Antriebstechnik Kenntnisse und Verständnis der grundsätzlichen Funktionsweise elektrischer Maschinen, deren stationären Betrieb, die konventionelle (verlustbehaftete) Drehzahlstellung und einfache Grundlagen der elektronischen Drehzahlstellung. 17-2 Grundlagen der Elektrischen Energieversorgung Kenntnisse und Verständnis: 
Lernziele und Kompetenzen: 17-1 Grundlagen der Elektrischen Antriebstechnik Kenntnisse und Verständnis der grundsätzlichen Funktionsweise elektrischer Maschinen, deren stationären Betrieb, die konventionelle (verlustbehaftete) Drehzahlstellung und einfache Grundlagen der elektronischen Drehzahlstellung. 17-2 Grundlagen der Elektrischen Energieversorgung Kenntnisse und Verständnis: 

Voraussetzungen für die Teilnahme: 17-1 Grundlagen der Elektrotechnik I und II 17-2 Grundlagen der Elektrotechnik I bis III
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 3;4
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: Klausur mit MultipleChoice (90 Minuten) Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur mit MultipleChoice (47%) Klausur (53%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 17-1: Skript zur Vorlesung 17-2: Lehrbuch: Elektrische Energieversorgung I, G. Herold,2005 

, Modulbezeichnung 92560: Grundlagen der Elektrotechnik I Foundations of electrical engineering I7,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Bernd Witzigmann
Inhalt: Diese Vorlesung bietet einen Einstieg in die physikalischen Grundlagen der Elektrotechnik und Elektronik. Ausgehend von beobachtbaren Kraftwirkungen zwischen Ladungen und zwischen Strömen wird der Begriff des elektrischen und magnetischen Feldes eingeführt. Mit den daraus abgeleiteten integralen Größen Spannung, Strom, Widerstand, Kapazität und Induktivität wird das Verhalten der passiven Bauelemente diskutiert. Am Beispiel der Gleichstromschaltungen werden die Methoden der Netzwerkanalyse eingeführt und Fragen nach Wirkungsgrad und Zusammenschaltung von Quellen untersucht. Einen Schwerpunkt bildet das Faradaysche Induktionsgesetz und seine Anwendungen. Die Bewegungsinduktion wird im Zusammenhang mit den Drehstromgeneratoren betrachtet, die Ruheinduktion wird sehr ausführlich am Beispiel der Übertrager und Transformatoren diskutiert. Einen weiteren Schwerpunkt bildet die Behandlung zeitlich periodischer Vorgänge. Die komplexe Wechselstromrechnung bei sinusförmigen Strom- und Spannungsformen wird ausführlich behandelt. 1. Physikalische Grundbegriffe 2. Das elektrostatische Feld 3. Das stationäre elektrische Strömungsfeld 4. Einfache elektrische Netzwerke 5. Das stationäre Magnetfeld 6. Das zeitlich veränderliche elektromagnetische Feld 7. Wechselspannung und Wechselstrom 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: •den Begriff des Feldes zu verstehen, •Gleich- und Wechselstromschaltungen mit Widerständen, Kapazitäten, Induktivitäten und Transformatoren zu entwickeln, •Schwingkreise und Resonanzerscheinungen zu analysieren, •Energie- und Leistungsberechnungen durchzuführen, •Schaltungen zur Leistungsanpassung und zur Blindstromkompensation zu bewerten, •das Drehstromsystem zu verstehen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: •den Begriff des Feldes zu verstehen, •Gleich- und Wechselstromschaltungen mit Widerständen, Kapazitäten, Induktivitäten und Transformatoren zu entwickeln, •Schwingkreise und Resonanzerscheinungen zu analysieren, •Energie- und Leistungsberechnungen durchzuführen, •Schaltungen zur Leistungsanpassung und zur Blindstromkompensation zu bewerten, •das Drehstromsystem zu verstehen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1 

Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Elektro- und Informationstechnik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester 13Wiederholung der PrüfungenDie Prüfungen dieses Moduls können nur einmal wiederholt werden.
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •M. Albach, Elektrotechnik, Pearson Verlag •Manfred Albach: Grundlagen der Elektrotechnik I und II, Pearson-Verlag •Übungsaufgaben mit Lösungen auf der Homepage •Optional: Übungsbuch, Pearson-Verlag 

, Modulbezeichnung 92570: Grundlagen der Elektrotechnik II Foundations of electrical engineering II5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : GET II Ü, Gruppe B ( MT) (2.0 SWS ) - Vorlesung: Grundlagen der Elektrotechnik II (2.0 SWS )5 ECTS Tutorium: GET II Tut (2.0 SWS ) -
Lehrende: Dr.-Ing. Gerald Gold Christoph Kammel Konstantin Root Michael Ehrngruber Tim Pfahler Dr.-Ing. Ingrid Ullmann Prof. Dr.-Ing. Klaus Helmreich  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Klaus Helmreich
Inhalt: Diese Veranstaltung stellt den zweiten Teil einer 3-semestrigen Lehrveranstaltung über Grundlagen der Elektrotechnik für Studierende der Elektrotechnik, Elektronik und Informationstechnik im Grundstudium dar. Inhalt ist die Analyse elektrischer Grundschaltungen und Netzwerke aus konzentrierten Bauelementen bei sinus- und nichtsinusförmiger harmonischer Erregung. Nach kurzer Einführung in die komplexe Wechselstromrechnung und den Umgang mit elementaren elektrischen Bauelementen werden zunächst Spannungs- und Stromquellen und ihre Zusammenschaltung mit einer Last sowie die Leistungsübertragung von der Quelle zur Last betrachtet. Nach Herleitung und beispielhafter Anwendung von Methoden und Sätzen zur Berechnung und Vereinfachung elektrischer Schaltungen (Überlagerungssatz, Reziprozitätstheorem, äquivalente Schaltungen, Miller-Theorem etc.) werden zunächst 2-polige Netzwerke analysiert und in einem weiteren Kapitel dann allgemeine Verfahren zur Netzwerkanalyse wie das Maschenstromverfahren und das Knotenpotenzialverfahren behandelt. Die Berechnung der verallgemeinerten Eigenschaften von Zweipolfunktionen bei komplexen Frequenzen führt im verlustlosen Fall zur schnellen Vorhersagbarkeit des Frequenzverhaltens und zu elementaren Verfahren der Schaltungssynthese. Der nachfolgende Teil über mehrpolige Netzwerke konzentriert sich nach der Behandlung von allgemeinen Mehrtoren auf 2- Tore und ihr Verhalten, ihre verschiedenen Möglichkeiten der Zusammenschaltung und die zweckmäßige Beschreibung in verschiedenen Matrixdarstellungen (Impedanz-, Admittanz-, Ketten-, Hybridmatrix). Das Übertragungsverhalten von einfachen und verketteten Zweitoren wird am Beispiel gängiger Filterarten durchgesprochen und das Bode-Diagramm zur schnellen Übersichtsdarstellung eingeführt. Nach allgemeiner Einführung der Fourierreihenentwicklung periodischer Signale wird die Darstellung von nicht sinusförmigen periodischen Erregungen von Netzwerken mittels reeller und komplexer Fourierreihen 

Inhalt: beschriebenen Verfahren und Methoden der Netzwerkanalyse erklären und auf Schaltungsbeispiele anwenden. •können Verfahren der Netzwerkanalyse hinsichtlich des Rechenaufwandes beurteilen und vergleichen. 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Grundlagen der Elektrotechnik 1 •Mathematik I •Mathematik II (begleitend) 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 2 9Verwendbarkeit des ModulsPflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Elektro- und Informationstechnik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 LiteraturhinweiseElektrotechnik, Albach, M., 2011. Grundlagen der Elektrotechnik - Netzwerke, Schmidt, L.-P., Schaller, G., Martius, S., 2013. (bisher: Grundlagen der Elektrotechnik 3, Schmidt, L.-P., Schaller, G., Martius, S., 2006. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •besitzen spezialisiertes und vertieftes Wissen über die Umformung, Analyse und Synthese von einfachen und umfangreicheren Netzwerken bei sinus- und nichtsinusförmiger Erregung in komplexer Darstellung. •können die im Inhalt beschriebenen Verfahren und Methoden der Netzwerkanalyse erklären und auf Schaltungsbeispiele anwenden. •können Verfahren der Netzwerkanalyse hinsichtlich des Rechenaufwandes beurteilen und vergleichen.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 2
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Elektro- und Informationstechnik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Elektrotechnik, Albach, M., 2011. Grundlagen der Elektrotechnik - Netzwerke, Schmidt, L.-P., Schaller, G., Martius, S., 2013. (bisher: Grundlagen der Elektrotechnik 3, Schmidt, L.-P., Schaller, G., Martius, S., 2006. 

, Modulbezeichnung 92580: Grundlagen der Elektrotechnik III Foundations of electrical engineering III5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zu Grundlagen der Elektrotechnik III (2.0 SWS )- Vorlesung: Grundlagen der Elektrotechnik III (2.0 SWS )5 ECTS Tutorium: Tutorium zu Grundlagen der Elektrotechnik III (0.0 SWS )- Tutorium: GET II Tut (ET/MT) (2.0 SWS ) -
Lehrende: Daniel Andreas Helen Groll Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle Dr.-Ing. Gerald Gold  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle
Inhalt: •Umfang und Bedeutung der elektrischen Messtechnik •Die Grundlagen des Messens •Fourier-Transformation •Laplace-Transformation •Netzwerkanalyse im Zeit- und Laplace-Bereich •Übertragungsfunktion und Bode-Diagramm •Nichtlineare Bauelemente, Schaltungen und Systeme •Operationsverstärker •Messverstärker •Messfehler •Messung von Gleichstrom und Gleichspannung •Ausschlagbrücken •Abgleichbrücken, Messung von elektrischen Impedanzen 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •ordnen die behandelten Verfahren gemäß ihrer Eignung für spezifische Probleme (Zeit-/Frequenzbereich, Linear/ Nichtlinear) ein. •wählen geeignete Verfahren zur Analyse elektrischer Netzwerke aus und wenden diese an. •interpretieren die Ergebnisse und zeigen Zusammenhänge zwischen den Lösungsverfahren auf. •kennen einfache Grundschaltungen mit Operationsverstärkern und sind in der Lage, diese zu analysieren. •kennen die behandelten Messschaltungen und ihre Einsatzmöglichkeiten. •analysieren Brückenschaltungen. •wenden grundlegende Konzepte der Messfehlerrechnung auf Messschaltungen an. •reflektieren selbstständig den eigenen Lernprozess und nutzen die Präsenzzeit zur Klärung der erkannten Defizite. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeGrundlagen der Elektrotechnik I und II 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •ordnen die behandelten Verfahren gemäß ihrer Eignung für spezifische Probleme (Zeit-/Frequenzbereich, Linear/ Nichtlinear) ein. •wählen geeignete Verfahren zur Analyse elektrischer Netzwerke aus und wenden diese an. •interpretieren die Ergebnisse und zeigen Zusammenhänge zwischen den Lösungsverfahren auf. •kennen einfache Grundschaltungen mit Operationsverstärkern und sind in der Lage, diese zu analysieren. •kennen die behandelten Messschaltungen und ihre Einsatzmöglichkeiten. •analysieren Brückenschaltungen. •wenden grundlegende Konzepte der Messfehlerrechnung auf Messschaltungen an. •reflektieren selbstständig den eigenen Lernprozess und nutzen die Präsenzzeit zur Klärung der erkannten Defizite.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Grundlagen der Elektrotechnik I und II 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 3
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Elektro- und Informationstechnik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Lehrbuch: Elektrische Messtechnik", R. Lerch, 7. Aufl. 2016, Springer- Verlag Übungsbuch: Elektrische Messtechnik Übungen", R. Lerch, M. Kaltenbacher, F. Lindinger, A. Sutor, 2. Aufl. 2005, Springer-Verlag 

, Modulbezeichnung 92590: Halbleiterbauelemente Semiconductor devices5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Schulze
Inhalt: Das Modul Halbleiterbauelemente vermittelt den Studierenden der Elektrotechnik die physikalischen Grundlagen moderner Halbleiterbauelemente. Zunächst befasst es sich nach einer Einleitung in die moderne Halbleitertechnik und Halbleitertechnologie mit der Behandlung von Ladungsträgern in Metallen und Halbleitern; und es werden die wesentlichen elektronischen Eigenschaften der Festkörper zusammengefasst. Darauf aufbauend werden im Hauptteil der Vorlesung die Grundelemente aller Halbleiterbauelemente pn-Übergang, Schottky-Kontakt und MOS-Varaktor detailliert dargestellt. Damit werden dann zum Abschluss die beiden wichtigsten Transistorkonzepte der Bipolartransistor und der MOS-gesteuerte Feldeffekttransistor (MOSFET) ausführlich behandelt. Ein Ausblick, der die gesamte Welt der halbleiterbasierten Bauelemente für Logik- & Hochfrequenzanwendungen, Speicher- und leistungselektronischen Anwendungen beleuchtet, rundet ab. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden Fachkompetenz Verstehen •verstehen grundlegende physikalische Vorgänge (u.a. Drift, Diffusion, Generation, Rekombination) im Halbleiter •interpretieren Informationen aus Bänderdiagrammen Anwenden •beschreiben die Funktionsweisen moderner Halbleiterbauelemente •berechnen Kenngrößen der wichtigsten Bauelemente •übertragen - ausgehend von den wichtigesten Bauelementen, wie Dioden, Bipolartransistoren und Feldeffekttransistoren - diese Funktionsprinzipien auf Weiterentwicklungen für spezielle Anwendungsgebiete wie Leistungselektronik oder Optoelektronik Analysieren •diskutieren das Verhalten der Bauelemente z.B. bei hohen Spannungen oder erhöhter Temperatur 7Voraussetzungen für die TeilnahmeGrundlagen der Elektrotechnik I 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 3 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden Fachkompetenz Verstehen •verstehen grundlegende physikalische Vorgänge (u.a. Drift, Diffusion, Generation, Rekombination) im Halbleiter •interpretieren Informationen aus Bänderdiagrammen Anwenden •beschreiben die Funktionsweisen moderner Halbleiterbauelemente •berechnen Kenngrößen der wichtigsten Bauelemente •übertragen - ausgehend von den wichtigesten Bauelementen, wie Dioden, Bipolartransistoren und Feldeffekttransistoren - diese Funktionsprinzipien auf Weiterentwicklungen für spezielle Anwendungsgebiete wie Leistungselektronik oder Optoelektronik Analysieren •diskutieren das Verhalten der Bauelemente z.B. bei hohen Spannungen oder erhöhter Temperatur
Voraussetzungen für die Teilnahme: Grundlagen der Elektrotechnik I
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 3 

Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Vorlesungsskript, am LEB erhältlich •R. Müller: Grundlagen der Halbleiter-Elektronik, Band 1 der Reihe Halbleiter-Elektronik, Springer-Verlag, Berlin, 2002 •D.A. Neamen: Semiconductor Physics and Devices: Basic Principles, McGraw-Hill (Richard D. Irwin Inc.), 2002 •Th. Tille, D. Schmitt-Landsiedel: Mikroelektronik, Springer- Verlag, Berlin, 2004 •S.K. Banerjee, B.G. Streetman: Solid State Electronic Devic- es, Prentice Hall, 2005 

, Modulbezeichnung 92610: Passive Bauelemente und deren HF-Verhalten 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Passive Bauelemente und deren HF- Verhalten (2.0 SWS )5 ECTS Übung : Passive Bauelemente und deren HF-Verhalten Übung (2.0 SWS )-
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Martin Vossiek Peter Mergenthaler  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Martin Vossiek
Inhalt: Das Modul beschäftigt sich mit den elementaren passiven Bauelementen der Elektrotechnik und ihren hochfrequenztechnischen Eigenschaften. Neben der Theorie und den Eigenschaften der passiven Bauelemente werden wichtige anwendungsspezifische Aspekte behandelt. Zunächst werden der Aufbau und die Eigenschaften sowie die Frequenzabhängigkeit realer Widerstände, Kondensatoren, Spulen, Übertrager und Resonanzelemente behandelt. Als Basis hierzu werden der Skineffekt und die Polarisationsmechanismen in dielektrischen bzw. magnetischen Medien thematisiert. Die Eigenschaften der elektrischen Leitung - als Beispiel für ein elektromagnetisches Bauelement, das in wenigstens einer Dimension größer als die Wellenlänge ist - bilden einen weiteren Bestandteil. In diesem Rahmen werden die Leitungstheorie der Lecherleitung und der Einsatz von Leitungen als Transformationselement behandelt. Als Hilfsmittel für Leitungstransformationen wird das Smith-Chart eingeführt, welches zur Bearbeitung von Schaltungsaufgaben eingesetzt wird. Des Weiteren werden die Eigenschaften und Anwendungen gängiger hochfrequenztauglicher Wellenleiter, wie z. B. koaxiale oder planare Wellenleiter, behandelt. Abschließend werden die Wellengrößen und die Streuparameterdarstellung zur Beschreibung hochfrequenter elektrischer Komponenten und Netzwerke eingeführt. 6Lernziele und KompetenzenNach erfolgreicher Absolvierung des Moduls kennen und verstehen die Studierenden die HF-Eigenschaften von realen konzentrierten Bauelementen sowie von elektromagnetischen Wellenleitern und deren Zusammenschaltungen und können die zuvor genannten passiven Bauelemente anhand ihrer Kenngrößen bewerten. Sie sind zudem in der Lage, die Kenngrößen und die frequenzabhängigen Übertragungseigenschaften von konzentrierten Bauelementen, von Wellenleitern und von einfachen Zusammenschaltungen zu berechnen. 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Grundlagen der Elektrotechnik 1-2 •Mathematik 1-3 •Werkstoffkunde •Elektromagnetische Felder I (begleitend) 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsPflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 
Lernziele und Kompetenzen: Nach erfolgreicher Absolvierung des Moduls kennen und verstehen die Studierenden die HF-Eigenschaften von realen konzentrierten Bauelementen sowie von elektromagnetischen Wellenleitern und deren Zusammenschaltungen und können die zuvor genannten passiven Bauelemente anhand ihrer Kenngrößen bewerten. Sie sind zudem in der Lage, die Kenngrößen und die frequenzabhängigen Übertragungseigenschaften von konzentrierten Bauelementen, von Wellenleitern und von einfachen Zusammenschaltungen zu berechnen.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 

Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: [1] Frank Gustrau, Hochfrequenztechnik: Grundlagen der mobilen Kommunikationstechnik, Carl Hanser Verlag GmbH & Co. KG, 1. Auflage, 2011 [2] Zinke, 0., Brunswig, H., Hochfrequenztechnik, Band 1, Springer Verlag, Berlin, 6. Auflage, 2000 [3] Meinke, H., Gundelach, F. W., Lange, K., Taschenbuch der Hochfrequenztechnik, Springer Verlag, Berlin, 5. Auflage, 1992 [4] Rizzi, P. A., Microwave Engineering, Passive Circuits Prentice Hall, Englewood Cliffs, 1988 [5] Pozar, D. M., Microwave Engineering John Wiley & Sons, New York, 2. Auflage, 1998 

, Modulbezeichnung 92641: Praktikum Grundlagen der Elektro- und Schaltungstechnik Laboratory course: Fundamentals of electrical and circuit technology5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : PR ST (3.0 SWS, ) 2,5 ECTS Praktikum : Praktikum Grundlagen der Elektrotechnik II (EEI) (1.0 SWS, )1,5 ECTS Praktikum : PR GET I EEI /BPT (1.0 SWS, ) 1,5 ECTS Praktikum : Praktikum Grundlagen der Elektrotechnik III Kurs B (1.0 SWS, )0,83 ECTS
Lehrende: Manuel Koch Sebastian Peters Sascha Breun Dr.-Ing. Jan Steffen Schür Sebastian Kölle Leonard Schwarze Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle Daniel Andreas  
Modulverantwortliche/r: Christopher Beck
Inhalt: Im Rahmen des Praktikums GET I werden 4 Versuche zu den folgenden Themen durchgeführt: 1. Wickelkondensator 2. Magnetfeldmessung 3. Transformator 4. Schwingkreis Im Rahmen des Praktikums GET II werden 4 Versuche zu den folgenden Themen durchgeführt: 1. Ohmsche Netze; Zweitore 2. Quelle und Last; reaktiver Zweipol; Bode-Diagramm 3. Schaltungssimulation 4. Nichtsinusförmige periodische Signale und Fourierreihen Im Rahmen des Praktikums GET III werden 4 Versuche zu den folgenden Themen durchgeführt: 1. Einschwingvorgänge 2. nichtlineare Netzwerke 3. Messschaltungen 4. Brückenschaltung Die Dauer der einzelnen Versuche entspricht etwa der Dauer von 3-4 Vorlesungsstunden. Nähere Informationen zur Anmeldung und zur Gruppeneinteilung sind im Sekretariat des Lehrstuhls erhältlich bzw. werden am Ende der VL Grundlagen I besprochen. Für die erfolgreiche Teilnahme an den Versuchen wird ein Schein ausgestellt. 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 2;3;4
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: Praktikumsleistung Praktikumsleistung
Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (0%) Praktikumsleistung (0%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 3 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Unterlagen zur Vorlesung |Grundlagen der Elektrotechnik I| •Unterlagen zur Vorlesung |Grundlagen der Elektrotechnik II| •R. Lerch: Elektrische Messtechnik, Springer, 5. Auflage •Versuchsbeschreibungen 

, Modulbezeichnung 92650: Regelungstechnik A (Grundlagen) Control engineering A (Foundations)5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Knut Graichen
Inhalt: Das Modul behandelt die Grundlagen der Regelungstechnik und befähigt zur Beschreibung und Untersuchung linearer Systeme und zum Entwurf einfacher und mehrschleifiger Regler im Frequenzbereich. Die Inhalte sind: •Gegenstand und Zielstellung der Regelungstechnik •Modellbildung der Strecke im Zeit und Frequenzbereich und Darstellung als Strukturbild •Analyse des Streckenverhaltens linearer Eingrößensysteme anhand von Übertragungsfunktion und Frequenzgang •Auslegung einschleifiger Regelkreise •Erweitere Regelkreisstrukturen 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden können •Gegenstand und Zielstellung der Regelungstechnik erläutern. •Problemstellungen als Steuerungs- und Regelungsaufgabe identifizieren. •das Streckenverhalten durch ein mathematisches Modell in Form des Strukturbilds beschreiben. •eine Modellvereinfachung durch Linearisierung und Strukturbildumformung durchführen. •aus Übertragungsfunktion und Frequenzgang das qualitative Streckenverhalten ermitteln. •zu einem Frequenzgang Ortskurve und Bode-Diagramm angeben. •den Aufbau einer Zwei-Freiheitsgrade-Regelung angeben und die Zweckbestimmung von Vorsteuerung und Regelung erläutern. •Sollverläufe auf Zulässigkeit überprüfen und realisierbare Vorsteuerungen entwerfen. •die Regelkreis-Stabilität definieren und mit dem Nyquist- Kriterium untersuchen. •entscheiden, wann welcher Reglertyp in Frage kommt und nach welchen Gesichtspunkten dessen Parameter zu wählen sind. •für lineare Eingrößensysteme einen geeigneten Regler entwerfen. •ergänzende Maßnahmen zur Störverhaltensverbesserung beschreiben und zur Anwendung bringen. •die Vorlesungsinhalte auf verwandte Problemstellungen übertragen und sich weiterführende 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden können •Gegenstand und Zielstellung der Regelungstechnik erläutern. •Problemstellungen als Steuerungs- und Regelungsaufgabe identifizieren. •das Streckenverhalten durch ein mathematisches Modell in Form des Strukturbilds beschreiben. •eine Modellvereinfachung durch Linearisierung und Strukturbildumformung durchführen. •aus Übertragungsfunktion und Frequenzgang das qualitative Streckenverhalten ermitteln. •zu einem Frequenzgang Ortskurve und Bode-Diagramm angeben. •den Aufbau einer Zwei-Freiheitsgrade-Regelung angeben und die Zweckbestimmung von Vorsteuerung und Regelung erläutern. •Sollverläufe auf Zulässigkeit überprüfen und realisierbare Vorsteuerungen entwerfen. •die Regelkreis-Stabilität definieren und mit dem Nyquist- Kriterium untersuchen. •entscheiden, wann welcher Reglertyp in Frage kommt und nach welchen Gesichtspunkten dessen Parameter zu wählen sind. •für lineare Eingrößensysteme einen geeigneten Regler entwerfen. •ergänzende Maßnahmen zur Störverhaltensverbesserung beschreiben und zur Anwendung bringen. •die Vorlesungsinhalte auf verwandte Problemstellungen übertragen und sich weiterführende 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Systemtheorie linearer zeitkontinuierlicher Systeme (inkl. Laplace- Transformation)
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •O. Föllinger. Regelungstechnik: Einführung in die Methoden und ihre Anwendung, 12. Auflage, VDE-Verlag, 2016 •M. Horn, N. Dourdoumas. Regelungstechnik, Pearson Studium, 2004 •W. Leonhard. Einführung in die Regelungtechnik, 4. Auflage, Vieweg, 1987 •J. Lunze. Regelungstechnik 1: Systemtheoretische Grundlagen, Analyse und Entwurf einschleifiger Regelungen, 12. Auflage, Springer, 2020 •R. Unbehauen. Regelungtechnik 1, 12. Auflage, 2002 •G. Ludyk. Theoretische Regelungstechnik 1 und 2, Springer, 1995 

, Modulbezeichnung 92660: Schaltungstechnik Circuit technology5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zu Schaltungstechnik (2.0 SWS ) - Vorlesung: Schaltungstechnik (2.0 SWS ) 5 ECTS
Lehrende: Manuel Koch Sascha Breun Prof. Dr.-Ing. Georg Fischer  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Robert Weigel
Inhalt: •Halbleiterbauelemente: Diode, Bipolartransistor, MOSFET •Transistor-Grundschaltungen: Arbeitspunkte, Großsignal-, Kleinsignalverhalten •Verstärker: Stromquellen, Differenzverstärker, Impedanzwandler •Operationsverstärker, innerer Aufbau, Modelle, Anwendungen •Digital-Analog-/Analog-Digital-Umsetzer: Grundschaltungen, Modelle, Anwendungen 6Lernziele und Kompetenzen•Die Studierenden verstehen den Aufbau und die Funktionsweisen von Halbleiterschaltungen wie Dioden- und Transistorgrundschaltungen, Verstärkern, Operationsverstärkern und Analog-Digital-/Digital-Analog- Umsetzern und können diese erläutern. •Die Studierenden können komplexe Schaltungen durch eine Zerlegung in grundlegende Funktionsblöcke analysieren und diese in ihrer Funktion beurteilen. •Die Studierenden verstehen die Entwicklungsmethodik beim Entwurf von grundlegenden Halbleiterschaltungen und können diese dimensionieren. •Die Studierenden können eine einfache, abstrakte Funktionsbeschreibung in grundlegende Halbleiterschaltungen abbilden und diese zur Erfüllung der abstrakten Funktion auslegen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsPflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 
Lernziele und Kompetenzen: •Die Studierenden verstehen den Aufbau und die Funktionsweisen von Halbleiterschaltungen wie Dioden- und Transistorgrundschaltungen, Verstärkern, Operationsverstärkern und Analog-Digital-/Digital-Analog- Umsetzern und können diese erläutern. •Die Studierenden können komplexe Schaltungen durch eine Zerlegung in grundlegende Funktionsblöcke analysieren und diese in ihrer Funktion beurteilen. •Die Studierenden verstehen die Entwicklungsmethodik beim Entwurf von grundlegenden Halbleiterschaltungen und können diese dimensionieren. •Die Studierenden können eine einfache, abstrakte Funktionsbeschreibung in grundlegende Halbleiterschaltungen abbilden und diese zur Erfüllung der abstrakten Funktion auslegen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 92761: Fachdidaktik Elektrotechnik und Informationstechnik I Teaching Methodology of Electrical Engineering and Information Technology I5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Fachdidaktik Elektrotechnik und Informationstechnik 1 (4.0 SWS )5 ECTS
Lehrende: Alexander Rachinger  
Modulverantwortliche/r: Alexander Rachinger
Inhalt: •Einführung eines Advance Organizers als Leitfaden für die Fachdidaktik •Rahmenlehrplan, Lehrplanrichtlinie, Lehrplan •Darstellung einer Lernsituation •Theorieansätze zur Systematik der Unterrichtsplanung (Fach- und Handlungssystematik) •Leitbegriffe der Unterrichtsplanung (Kompetenzen, Lernziele, Teilschritte) 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erläutern die Erstellung eines Lehrplans, Rahmenlehrplans und Lehrplanrichtlinie •führen eine didaktische Analyse und eine didaktische Reduktion an einem praktischen Beispiel durch •reflektieren verschiedene Artikulationsmodelle kritisch und wenden diese an •beschreiben inhaltliche Sachaussagen des Unterrichts (Geschäfts- und Arbeitsprozess) •koordinieren die Vorbereitung eines Lernzirkels in einer Kleingruppe •führen den vorbereiteten Lernzirkel praktisch durch 7Voraussetzungen für die TeilnahmeSchulpraktische Studien I 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 6 9Verwendbarkeit des ModulsPflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Elektro- und Informationstechnik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenSeminarleistung mündlich (20 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteSeminarleistung (0%) mündlich (100%) 12Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erläutern die Erstellung eines Lehrplans, Rahmenlehrplans und Lehrplanrichtlinie •führen eine didaktische Analyse und eine didaktische Reduktion an einem praktischen Beispiel durch •reflektieren verschiedene Artikulationsmodelle kritisch und wenden diese an •beschreiben inhaltliche Sachaussagen des Unterrichts (Geschäfts- und Arbeitsprozess) •koordinieren die Vorbereitung eines Lernzirkels in einer Kleingruppe •führen den vorbereiteten Lernzirkel praktisch durch
Voraussetzungen für die Teilnahme: Schulpraktische Studien I
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 6
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Elektro- und Informationstechnik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Seminarleistung mündlich (20 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (0%) mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Lehrbuch: Praxis der Unterrichtsvorbereitung, Gehlert/ Polmann, 2006 

, Modulbezeichnung 93293: Informatik der EEI Computer Science for EEI students7,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : GDI Sprechstunde C-1 (1.0 SWS, ) - Vorlesung: Systemnahe Programmierung in C (2.0 SWS, SoSe 2024 )2,5 ECTS Vorlesung: Grundlagen der Informatik (3.0 SWS, SoSe 2024 )- Übung : SPiC - R07 (2.0 SWS, ) - Übung : Fragestunde zu Grundlagen der Informatik (Online) (2.0 SWS, SoSe 2024 )- Übung : SPiC - T08 (2.0 SWS, ) -
Lehrende: Dr.-Ing. Frank Bauer Markus Leuschner Dr.-Ing. Volkmar Sieh Arne Vogel Maxim Ritter von Onciul  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Frank Bauer Dr.-Ing. Volkmar Sieh

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1;2
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Pflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96801: Kommunikationsstrukturen Communication structures5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Jürgen Frickel
Inhalt: Einführung •Information und Kommunikation •Anwendungsgebiete - Kommunikation Strukturen und Eigenschaften von Kommunikationssystemen •Grundlegende Definitionen und Klassifikationen •Grundlegende Strukturen Protokolle und Schnittstellen •Grundlagen •Basis-Verfahren und Beispiele •TCP/IP-Protokol •Referenzmodell nach ISO/OSI •Sicherungsschicht/Data Link Layer (LLC und MAC) •Bitübertragungsschicht/Physical Layer •Übertragungsmedien Hardware in Kommunikationsstrukturen •HW-Architekturen und Funktionsblöcke •Digitale und Analoge Komponenten •Schaltungsdetails von Komponenten Grundlagen von Bussystemen •Klassifikation •Funktionale Eigenschaften •Arbitrierungs-Verfahren Leitungsgebundene Anwendungen für Rechnersysteme •Bus-Applikationen •Baustein-/IC-interne Busse (AMBA, FPI, ConTraBus, .) •Baugruppeninterne Busse (I2C, Chipsätze+Bridges, .) •Busse für Rechensysteme (VME, ISA, PCI, PCIe, AGP, .) •Peripherie-Busse (ATA, IEC, USB, Firewire, Fibre Channel, Thunderbolt .) Leitungsgebundene Anwendungen in Systemen •Feldkommunikation •Automobil, Luftfahrt, Space (CAN, MOST, LIN, MILBus, Spacewire .) •Industrie, Haustechnik (Profibus, EIB, .) •Weitverkehrsnetze •SDH, PDH, ATM, 6Lernziele und Kompetenzen1. Die Studierenden werden in die Lage versetzt die Konzepte und Verfahren vor allem drahtgebundener Kommunikationssysteme anzuwenden. 
Lernziele und Kompetenzen: 1. Die Studierenden werden in die Lage versetzt die Konzepte und Verfahren vor allem drahtgebundener Kommunikationssysteme anzuwenden. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: schriftlich oder mündlich (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97060: Regelungstechnik B (Zustandsraummethoden) Control engineering B (State-space methods)5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Knut Graichen
Inhalt: Das Modul vermittelt die Grundlagen zur Beschreibung und Untersuchung von linearen dynamischen Systemen mit mehreren Ein- und Ausgangsgrößen im Zustandsraum sowie den zustandsraumbasierten Regler- und Beobachterentwurf. Die Inhalte sind: •Motivation der Zustandsraumbetrachtung dynamischer Systeme in der Regelungstechnik •Zustandsraumdarstellung dynamischer Systeme und deren Vereinfachung durch Linearisierung •Analyse linearer und zeitinvarianter Systeme: Stabilität, Steuerbarkeit, Beobachtbarkeit, Zusammenhang mit Ein-/ Ausgangsbetrachtung •Auslegung von linearen Zustandsreglern für lineare Eingrößensysteme •Erweiterte Regelkreisstrukturen, insbesondere Vorsteuerung und Störgrößenkompensation •Entwurf von Zustands- und Störgrößenbeobachtern und Kombination mit Zustandsreglern (Separationsprinzip) 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden können •die Vorzüge der Zustandsraumbetrachtung im Vergleich zur Ein-/Ausgangsbetrachtung darlegen. •für dynamische Systeme die Zustandsgleichungen aufstellen und durch Linearisierung vereinfachen. •für LZI-Systeme die Zustandsgleichungen in Normalformen transformieren. •Stabilität, Steuer- und Beobachtbarkeit von Zustandssystemen definieren und LZI-Systeme daraufhin untersuchen. •ausführen, wie diese Eigenschaften mit den Eigenwerten und Nullstellen von LZI-Zustandssystemen zusammenhängen. •den Aufbau einer Zwei-Freiheitsgrade-Zustandsregelung angeben und die Zweckbestimmung ihrer einzelnen Komponenten erläutern. •realisierbare Vorsteuerungen zur Einstellung des Sollverhaltens entwerfen. •Zielstellung und Aufbau eines Zustandsbeobachters erläutern. •diesen zu einem Störbeobachter erweitern und Störaufschaltungen zur Kompensation von Dauerstörungen konzipieren. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden können •die Vorzüge der Zustandsraumbetrachtung im Vergleich zur Ein-/Ausgangsbetrachtung darlegen. •für dynamische Systeme die Zustandsgleichungen aufstellen und durch Linearisierung vereinfachen. •für LZI-Systeme die Zustandsgleichungen in Normalformen transformieren. •Stabilität, Steuer- und Beobachtbarkeit von Zustandssystemen definieren und LZI-Systeme daraufhin untersuchen. •ausführen, wie diese Eigenschaften mit den Eigenwerten und Nullstellen von LZI-Zustandssystemen zusammenhängen. •den Aufbau einer Zwei-Freiheitsgrade-Zustandsregelung angeben und die Zweckbestimmung ihrer einzelnen Komponenten erläutern. •realisierbare Vorsteuerungen zur Einstellung des Sollverhaltens entwerfen. •Zielstellung und Aufbau eines Zustandsbeobachters erläutern. •diesen zu einem Störbeobachter erweitern und Störaufschaltungen zur Kompensation von Dauerstörungen konzipieren. 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 2011 Pflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: Klausur (90 Minuten) Die Summe der in den Online-Tests erzielten Punktzahl wird zu max. 10% auf die Klausurpunktzahl angerechnet. Hiermit ist eine Verbesserung der Klausurbewertung um bis zu 0,7 Notenpunkte möglich. Die Anrechnung erfolgt nur, wenn Sie die Prüfung an sich mit der Mindestnote 4,0 bestanden haben. Der Bonus kann nur einmal im Prüfungszeitraum der Vorlesung angerechnet werden, entweder zum Haupttermin nach Vorlesungsende oder zum Nachholtermin im Folgesemester, wenn der Haupttermin nicht wahrgenommen wurde.
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •C.T. Chen. Control System Design, Pond Woods Press, 1987 •O. Föllinger. Regelungstechnik: Einführung in die Methoden und ihre Anwendung. 8. Auflage, Hüthig, 1994 •H. Geering. Regelungstechnik, 6. Auflage, Springer, 2004 •T. Kailath. Linear Systems, Prentice Hall, 1980 •G. Ludyk. Theoretische Regelungstechnik 1, Springer, 1995 •D.G. Luenberger. Introduction to Dynamic Systems, John Wiley & Sons, 1979 



, Modulbezeichnung 77303: Grundlagen der germanistischen Linguistik (Ling BM-1) Foundations of German linguistics I5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Ling BM-1 Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr. Karin Rädle
Inhalt: •Vermittlung von Grundlagen zu zentralen Teilbereichen der Sprachwissenschaft • Einführung in die grundlegende Fachterminologie der germanistischen Linguistik • Darstellung der zentralen Hilfsmittel und Arbeitsmethoden • Einführung in problemorientierte Fragestellungen • Einführung in Grundlagen der Sprachanalyse Das Einführungsseminar Grundlagen der Sprachwissenschaft •bietet einen Überblick über die linguistischen Teilgebiete Zeichentheorie, Phonetik/Phonologie, Graphematik/ Orthographie, Morphologie, Wortbildung, Syntax, Semantik und Pragmatik, •führt in die zentralen sprachwissenschaftlichen Methoden ein, •vermittelt einen Überblick über Forschungsbereiche, die auf Aspekte der Sprachverwendung bezogen sind Es bleibt vorbehalten, dass Teile des Einführungsseminars im Plenum abgehalten werden. Das Tutorium dient der Vertiefung und Übung der im Modul gebotenen Kenntnisse und Methoden. Hinweis: Für das Erreichen der Modulziele – insbesondere für das Einüben und Verfestigen von Analysefähigkeiten, die interaktive Wissensvermittlung und die praxisorientierte Förderung spezifischer germanistischer Kompetenzen – ist eine aktive Mitarbeit der Studierenden unerlässlich. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden • erwerben grundlegende Kenntnisse in den wesentlichen Methoden und Arbeitsmitteln, • können die vorgestellten Theorien und Methoden kritisch reflektieren, • lernen, die Sprache auf verschiedenen sprachstrukturellen Ebenen zu unterscheiden, und • sind in der Lage, sprachliche Ebenen in Ansätzen zu analysieren. 7Voraussetzungen für die Teilnahmea) für den Studiengang BA Germanistik: keine 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden • erwerben grundlegende Kenntnisse in den wesentlichen Methoden und Arbeitsmitteln, • können die vorgestellten Theorien und Methoden kritisch reflektieren, • lernen, die Sprache auf verschiedenen sprachstrukturellen Ebenen zu unterscheiden, und • sind in der Lage, sprachliche Ebenen in Ansätzen zu analysieren.
Voraussetzungen für die Teilnahme: a) für den Studiengang BA Germanistik: keine 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Deutsch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Deutsch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: schriftlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich (0%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 77335: Grundlagen der Neueren deutschen Literaturwissenschaft 1 (NdL BM-1) Foundations of modern German literature I5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Dirk Niefanger
Inhalt: Das Modul •bietet einen Überblick über grundlegende Bereiche und Begriffe der Neueren deutschen Literaturwissenschaft (Literaturbegriff, Poetik, Rhetorik, Literaturgeschichtsschreibung, Epochenbildung, Kanonreflexion usw.), •vermittelt Methoden der Lyrik- und der Dramenanalyse und erprobt diese exemplarisch anhand von literarischen Texten aus unterschiedlichen Epochen. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben die Fähigkeit, sich in den grundlegenden Bereichen der Neueren deutschen Literaturwissenschaft zu orientieren, •erhalten Einblick in basale Fragestellungen und theoretische Hintergründe der Neueren deutschen Literaturwissenschaft, •werden zum spezifisch literaturwissenschaftlichen Umgang mit Gedichten und Dramentexten befähigt •und erlernen das methodisch abgesicherte und begrifflich korrekte Analysieren von literarischen Texten in ihren jeweiligen Epochenkontexten. 7Voraussetzungen für die Teilnahmea) für den Studiengang BA Germanistik: keine b) für das Lehramt (vertieft/nicht vertieft studiert): keine c) für weitere Studiengänge: keine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsDeutsch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Deutsch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (0%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben die Fähigkeit, sich in den grundlegenden Bereichen der Neueren deutschen Literaturwissenschaft zu orientieren, •erhalten Einblick in basale Fragestellungen und theoretische Hintergründe der Neueren deutschen Literaturwissenschaft, •werden zum spezifisch literaturwissenschaftlichen Umgang mit Gedichten und Dramentexten befähigt •und erlernen das methodisch abgesicherte und begrifflich korrekte Analysieren von literarischen Texten in ihren jeweiligen Epochenkontexten.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Deutsch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Deutsch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (0%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Dirk Niefanger Gunnar Och
Inhalt: • Exemplarische Darstellung von zentralen Bereichen der Literaturgeschichte • Einführung in die grundlegende Fachterminologie der Literaturgeschichte • Einführung in das Analysieren und Interpretieren neuerer deutscher Literatur Das Einführungsseminar • bietet eine exemplarische Darstellung über einzelne Bereiche des Faches (Epochen usw.) • erprobt die konkrete, kulturhistorisch orientierte Analyse von Dichtungen anhand von Modellanalysen Hinweis: Für das Erreichen der Modulziele – insbesondere für das Einüben und Verfestigen von Analysefähigkeiten, die interaktive Wissensvermittlung und die praxisorientierte Förderung spezifischer germanistischer Kompetenzen – ist eine aktive Mitarbeit der Studierenden unerlässlich. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden • erhalten Einblick in die zentralen Fragestellungen der Neueren deutschen Literaturgeschichte, • und erlernen in wesentlichen Zügen die konkrete Analyse literarischer Texte unterschiedlicher Gattungen und Genres. 7Voraussetzungen für die Teilnahmea) für den Studiengang BA Germanistik: keine b) für das Lehramt (vertieft/nicht vertieft studiert): keine c) für weitere Studiengänge: keine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsDeutsch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Deutsch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20212 10Studien- und PrüfungsleistungenEssay 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden • erhalten Einblick in die zentralen Fragestellungen der Neueren deutschen Literaturgeschichte, • und erlernen in wesentlichen Zügen die konkrete Analyse literarischer Texte unterschiedlicher Gattungen und Genres.
Verwendbarkeit des Moduls: Deutsch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Deutsch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20212
Method of examination: Essay 

Berechnung der Modulnote: Essay (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 77336: Grundlagen der Neueren deutschen Literaturwissenschaft 2 (NdL BM-2) Foundations of modern German literature II5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Harald Neumeyer Dr. Christiane Zauner-Schneider Johannes Seuser PD Dr. Sandra Fluhrer PD Dr. Aura Heydenreich PD Dr. Victoria Gutsche  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Dirk Niefanger
Inhalt: Das Modul •bietet einen Überblick über wichtige Bereiche und Konzepte der Neueren deutschen Literaturwissenschaft (Editionswissenschaft, Methoden der historischen Kontextualisierung usw.), •vermittelt Grundlagen der Erzähltextanalyse und •erprobt diese exemplarisch anhand von literarischen Texten aus unterschiedlichen Epochen. Hinweis: Für das Erreichen der Modulziele – insbesondere für das Einüben und Verfestigen von Analysefähigkeiten, die interaktive Wissensvermittlung und die praxisorientierte Förderung spezifischer germanistischer Kompetenzen – ist eine aktive Mitarbeit der Studierenden unerlässlich. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erhalten Einblick in wichtige Bereiche und methodische Konzepte der Neueren deutschen Literaturwissenschaft, •werden zum spezifisch literaturwissenschaftlichen Umgang mit Erzähltexten befähigt, •erlernen und vertiefen das methodisch abgesicherte und begrifflich korrekte Analysieren von literarischen Texten in ihren jeweiligen Kontexten (literarische, soziale, diskursive etc.). 7Voraussetzungen für die Teilnahmea) für den Studiengang BA Germanistik: keine b) für das Lehramt (vertieft/nicht vertieft studiert): keine c) für weitere Studiengänge: 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erhalten Einblick in wichtige Bereiche und methodische Konzepte der Neueren deutschen Literaturwissenschaft, •werden zum spezifisch literaturwissenschaftlichen Umgang mit Erzähltexten befähigt, •erlernen und vertiefen das methodisch abgesicherte und begrifflich korrekte Analysieren von literarischen Texten in ihren jeweiligen Kontexten (literarische, soziale, diskursive etc.).

Verwendbarkeit des Moduls: Deutsch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Deutsch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: schriftlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich (0%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 77332: Grundlagen der Neueren deutschen Literaturwissenschaft 2 (NdL BM 2) Foundations of modern German literature II5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Harald Neumeyer Dr. Christiane Zauner-Schneider Johannes Seuser  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Dirk Niefanger Gunnar Och
Inhalt: • Überblick über zentrale Bereiche der Literaturwissenschaft • Einführung in die grundlegende Fachterminologie der Literaturwissenschaft • Information über zentrale Hilfsmittel und Arbeitsmethoden • Einführung in problemorientierte Fragestellungen der Neueren deutschen Literaturwissenschaft Das Einführungsseminar • bietet einen Überblick über einzelne Bereiche des Faches (Editionswissenschaft usw.) • und über grundlegende Methoden der Textanalyse (Erzähltextanalyse, Dramenanalyse, Lyrikanalyse) • macht mit den Grundlagen wissenschaftlichen Arbeitens an Texten der neueren deutschen Literatur vertraut, • und übt unterschiedliche Verfahren der Recherche, der Wissenspräsentation und -dokumentation. •Das Tutorium dient der Vertiefung und Übung der im Modul gebotenen Kenntnisse und Methoden. Hinweis: Für das Erreichen der Modulziele – insbesondere für das Einüben und Verfestigen von Analysefähigkeiten, die interaktive Wissensvermittlung und die praxisorientierte Förderung spezifischer germanistischer Kompetenzen – ist eine aktive Mitarbeit der Studierenden unerlässlich. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden 

Verwendbarkeit des Moduls: Deutsch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Deutsch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20212
Method of examination: Klausur
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

Lehrveranstaltungen: Linguistik AM LA RS/MS/GS Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr. Christine Ganslmayer
Inhalt: Vermittlung vertiefter Kenntnisse im Bereich der synchronen (gegenwartsbezogenen) Wortartenlehre und Syntax Darlegung unterschiedlicher Beschreibungsansätze der Satzebene Einübung von Analysemethoden von Satzstrukturen des Deutschen Das Seminar Syntax der deutschen Gegenwartssprache bietet eine Einführung in die Theorie und Praxis der Satzanalyse, stellt syntaktische und satzsemantische Beschreibungs- und Erklärungsansätze vor, bietet einen Überblick über die Wortarten und thematisiert den Aufbau von Sätzen (Satzbaupläne, Satzglieder, Attribute) sowie Aspekte der Topologie Das Begleitseminar führt in die praktische Sprachanalyse zu den Themen des Einführungsseminars ein. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden werden mit den grundlegenden gegenwartssprachlichen Strukturen der deutschen Wortartenlehre und Syntax vertraut gemacht und sind in der Lage, komplexe Satzstrukturen detailliert zu analysieren. 7Voraussetzungen für die Teilnahmea) für das Lehramt (nicht vertieft studiert): Basismodule [Ling BM 1] b) für weitere Studiengänge: Basismodule [Ling BM 1] 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsDeutsch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Deutsch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (70 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden werden mit den grundlegenden gegenwartssprachlichen Strukturen der deutschen Wortartenlehre und Syntax vertraut gemacht und sind in der Lage, komplexe Satzstrukturen detailliert zu analysieren.
Verwendbarkeit des Moduls: Deutsch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Deutsch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (70 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 77903: Basismodul Fachdidaktik Deutsch (BM FDD) Basic module: Teaching German5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar und Übung : Basismodul Fachdidaktik Deutsch: Einführung in die Literatur-, Sprach- und Mediendidaktik Deutsch (Erlangen u. Nürnberg Frederking) (5.0 SWS )5 ECTS Seminar und Übung : Basismodul Fachdidaktik Deutsch: Einführung in die Literatur-, Sprach- und Mediendidaktik Deutsch (Nürnberg Meier) (5.0 SWS )5 ECTS Seminar und Übung : Basismodul Fachdidaktik Deutsch: Einführung in die Literatur-, Sprach- und Mediendidaktik Deutsch (Nürnberg Krommer) (5.0 SWS )5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Volker Frederking Axel Krommer  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Volker Frederking
Voraussetzungen für die Teilnahme: 1) für den Studiengang LA Gy (vertieft): keine 2) für den Studiengang LA GS, MS, RS und FDD in der Fächergruppe (nicht vertieft): 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 2
Verwendbarkeit des Moduls: Deutsch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Deutsch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 Das Modul ist für alle Lehramtsstudiengänge verwendbar.
Method of examination: schriftlich Klausur (45-60 Min) oder Open-Book-Prüfung (5-7 S.)
Berechnung der Modulnote: schriftlich (100%) Die Modulnote entspricht der Note, die in der Prüfung zum Proseminar erzielt wurde.
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: 1
Literaturhinweise: 


, Modulbezeichnung 65531: Elemente der Linearen Algebra I Elements of Linear algebra I5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr. Yasmine Sanderson
Inhalt: •Der n-dimensionale Zahlenraum: Lineare Gleichungssysteme und ihre Lösbarkeit •Vektorrechnung •Lineare und affine Unterräume, lineare Unabhängigkeit, lineare Abbildungen, Rang und Dimension •Euklidisches Skalarprodukt, Orthonormalisierung, Orthogonalprojektion, Bewegungen •Isometrien und deren Linearität •Determinante Die Präsentation des Stoffes erfolgt in Vorlesungsform. Die weitere Aneignung der wesentlichen Begriffe und Techniken erfolgt durch wöchentliche Hausaufgaben. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erkennen lineare Zusammenhänge und behandeln sie quantitativ und qualitativ; •erläutern und verwenden den Gauß-Algorithmus zum Lösen linearer Gleichungssysteme; •übersetzen zwischen linearen Abbildungen und zugehörigen Matrizen und berechnen so charakteristische Daten linearer Abbildungen; •lernen den Determinantenkalkül. 7Voraussetzungen für die Teilnahmeempfohlen: ein solider Kenntnisstand in gymnasialer Schulmathematik 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsMathematik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Mathematik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenÜbungsleistung Klausur 11Berechnung der ModulnoteÜbungsleistung (0%) Klausur (0%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erkennen lineare Zusammenhänge und behandeln sie quantitativ und qualitativ; •erläutern und verwenden den Gauß-Algorithmus zum Lösen linearer Gleichungssysteme; •übersetzen zwischen linearen Abbildungen und zugehörigen Matrizen und berechnen so charakteristische Daten linearer Abbildungen; •lernen den Determinantenkalkül.
Voraussetzungen für die Teilnahme: empfohlen: ein solider Kenntnisstand in gymnasialer Schulmathematik
Verwendbarkeit des Moduls: Mathematik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Mathematik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Übungsleistung Klausur
Berechnung der Modulnote: Übungsleistung (0%) Klausur (0%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Vorlesungsskript zu diesem Modul 

, Modulbezeichnung 65541: Elemente der Analysis I Elements of calculus I5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Elemente der Analysis I (3.0 SWS ) - Übung : Übungen zu Elemente der Analysis I (1.0 SWS )-
Lehrende: Dr. Manfred Kronz  
Modulverantwortliche/r: Dr. Manfred Kronz
Inhalt: •Axiomatische Beschreibung der reellen Zahlen mit Folgerungen (algebraische Axiome und abgeleitete Rechenregeln, natürliche Zahlen, Summen- und Produkschreibweise, Dreieckszahlen, geometrische Summenformel, Binomialformel, Anordnungsaxiom, Rechenregeln für Ungleichungen, Bernoulli-Ungleichung, Betrag reeller Zahlen, Vollständigkeitsaxiom, Satz vom Supremum, Satz von Archimedes, Intervallschachtelungen) •Grenzwerte von Folgen und Reihen (Folgen, Beispiele für Folgen, Konvergenz von Folgen, Rechenregeln und Vergleichsprinzipien für Grenzwerte, Konvergenzkriterien für Folgen, Konvergenz monotoner und beschränkter Folgen, Euler'sche Zahl, Satz von Bolzano-Weierstraß, Cauchy-Konvergenzkriterium für Folgen, Unendliche Reihen, Rechenregeln für konvergente Reihen, Cauchy- Konvergenzkriterium, Leibniz-Konvergenzkriterium, absolute Konvergenz, Majorantenkriterium,, Quotientenkriterium, Wurzelkriterium, Doppelreihen, Cauchy'scher Produktsatze, unendliche Dezimalbrüche) •Funktionen und Stetigkeit, Beispiele für Funktionen, Exponentialfunktion, algebraische Verknüpfungen von Funktionen, Verkettungen, Umkehrfunktionen, Grenzwerte von Funktionen, Stetiigkeit, Operationen mit stetigen Funktionen, gleichmäßige Stetigkeit, stetige Funktionen auf Intervallen, Zwischenwertsatz, Satz vom Maximum, stetige Funktionen auf kompakten Intervallen) Die Präsentation des Stoffes erfolgt in Vorlesungsform. Die weitere Aneignung der wesentlichen Begriffe und Techniken erfolgt durch wöchentliche Hausaufgaben. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erarbeiten sich ein methodisches Verständnis für die in der Analysis wesentlichen Konvergenzbegriffe bei Folgen, Reihen und Funktionen und können dieses auf Beispiele anwenden •arbeiten mit Folgen und Reihen sowie stetigen Funktionen einer reellen Veränderlichen und kennen grundlegende Beispiele und Sätze •erklären die grundlegenden Begriffe der elementaren Analysis (insbesondere bei Folgen, Reihen und stetigen Funktionen) •sind in der Lage gegebene Fragestellungen der elementaren Analysis zu vereinfachen und strukuriert sowie analytisch zu lösen 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erarbeiten sich ein methodisches Verständnis für die in der Analysis wesentlichen Konvergenzbegriffe bei Folgen, Reihen und Funktionen und können dieses auf Beispiele anwenden •arbeiten mit Folgen und Reihen sowie stetigen Funktionen einer reellen Veränderlichen und kennen grundlegende Beispiele und Sätze •erklären die grundlegenden Begriffe der elementaren Analysis (insbesondere bei Folgen, Reihen und stetigen Funktionen) •sind in der Lage gegebene Fragestellungen der elementaren Analysis zu vereinfachen und strukuriert sowie analytisch zu lösen 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Es werden keine anderen Module vorausgesetzt.
Verwendbarkeit des Moduls: Mathematik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Mathematik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Übungsleistung Klausur
Berechnung der Modulnote: Übungsleistung (0%) Klausur (0%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •O. Forster, Analysis 1 •H. Heuser, Lehrbuch der Analysis, Teil 1 •S. Hildebrandt. Analysis 1 •K. Königsberger, Analysis 1 •W. Walter, Analysis 1 •Vorlesungsskript zu diesem Modul 

, Modulbezeichnung 65560: Aufbaumodul Analysis Advanced module: Calculus5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Ü-Analysis III (1.0 SWS ) - Vorlesung mit Übung: Aufbaumodul Analysis (4.0 SWS )-
Lehrende: Prof. Dr. Alexander Keimer  
Modulverantwortliche/r: Dr. Manfred Kronz
Inhalt: •Differentialrechnung in mehreren Veränderlichen: Topologische Grundbegriffe, stetige Funktionen, partielle und totale Differenzierbarkeit, Jacobi-Matrix, Ableitungen höherer Ordnung, Hesse-Matrix, allgemeine Taylorformel, Gradient und Extremwertbestimmung •Gewöhnliche Differenzialgleichungen: Differentialgleichungen und Differentialgleichungssysteme, geometrische Interpretation, Elementare Lösungsverfahren (lineare Differentialgleichungen erster Ordnung, Separation der Variablen, Lineare Differentialgleichungen zweiter Ordnung mit konstanten Koeffizienten sowie weitere Lösungsverfahren), Existenz- und Eindeutigkeitsätze (Satz von Picard-Lindelöf sowie weitere Sätze) •Aufbau des Zahlensystems: Konstruktion der natürlichen, ganzen, rationalen Zahlen und reellen Zahlen, Eindeutigkeit der reellen Zahlen, irrationale Zahlen (Irrationalität von e und ?, transzendente Zahlen, Transzendenz von e), Konstruktion der komplexen Zahlen, Einzigkeit der komplexen Zahlen. Die Präsentation des Stoffes erfolgt in Vorlesungsform. Die weitere Aneignung der wesentlichen Begriffe und Techniken erfolgt durch wöchentliche Hausaufgaben. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •arbeiten mit Funktionen in mehreren Veränderlichen •stellen mathematische Sachverhalte strukturiert dar •können partiell und total ableiten, Taylorpolynome und Taylorreihen berechnen sowie elementare Extremwertaufgaben lösen •können verschiedene Arten von elementaren Differentialgleichungen lösen •bauen das Zahlensystem von den natürlichen Zahlen bis zu den komplexen Zahlen mithilfe der Kenntnisse aus den Analysisvorlesungen konstruktiv auf. 7Voraussetzungen für die Teilnahmeempfohlen: •Module Elemente der Analysis I und II 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsMathematik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •arbeiten mit Funktionen in mehreren Veränderlichen •stellen mathematische Sachverhalte strukturiert dar •können partiell und total ableiten, Taylorpolynome und Taylorreihen berechnen sowie elementare Extremwertaufgaben lösen •können verschiedene Arten von elementaren Differentialgleichungen lösen •bauen das Zahlensystem von den natürlichen Zahlen bis zu den komplexen Zahlen mithilfe der Kenntnisse aus den Analysisvorlesungen konstruktiv auf.
Verwendbarkeit des Moduls: Mathematik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 

Method of examination: Klausur (180 Minuten) Klausur (180 Minuten) Übungsleistung
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%) Klausur (100%) Übungsleistung (0%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Forster: Analysis II, Vieweg •S. Hildebrandt: Analysis I, II, Springer •Königsberger: Analysis I, II, Springer •Ebbinghaus et al.: Zahlen, Springer 


, Modulbezeichnung 84114: Englisch Sprachpraxis 1 English language practice 15 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Englisch: Grundkurs (Grammar) (4.0 SWS, SoSe 2024 )5 ECTS
Lehrende: Dr. Mario Oesterreicher  
Modulverantwortliche/r: Dr. Mario Oesterreicher
Inhalt: •Wiederholung und Vertiefung grundlegender grammatischer Strukturen in fremdsprachlicher Kompetenzperspektive wie auch in Vermittlungsperspektive (vorrangig in kollaborativen Lernformen) 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •lernen sich idiomatisch adäquat mündlich und schriftlich auszudrücken und schriftlichen und mündlichen Diskursen zu folgen. •vertiefen die Fertigkeit sprachliche Fehler zu erkennen und adressatenspezifisch zu verbessern. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeAbschluss der Stufe B2 des gemeinsamen europäischen Referenzrahmens nachzuweisen über einen Einstufungstest 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsEnglisch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Englisch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 2 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheEnglisch 16 Literaturhinweise Wird von den Lehrkräften an geeigneter Stelle bekanntgegeben. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •lernen sich idiomatisch adäquat mündlich und schriftlich auszudrücken und schriftlichen und mündlichen Diskursen zu folgen. •vertiefen die Fertigkeit sprachliche Fehler zu erkennen und adressatenspezifisch zu verbessern.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Abschluss der Stufe B2 des gemeinsamen europäischen Referenzrahmens nachzuweisen über einen Einstufungstest
Verwendbarkeit des Moduls: Englisch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Englisch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Wird von den Lehrkräften an geeigneter Stelle bekanntgegeben. 

, Modulbezeichnung 84115: Englisch Sprachpraxis 2 English language practice 25 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Englisch: Aufbaukurs WiPäd (4.0 SWS ) 5 ECTS Übung : Englisch: Englisch 2 für Wirtschaftspädagogen (Aufbaukurs) C1 level (4.0 SWS )5 ECTS
Lehrende: Julie Porlein  
Modulverantwortliche/r: Dr. Mario Oesterreicher
Inhalt: •Vermittlung und Vertiefung handlungsorientierter schriftlicher und mündlicher sowie Ausbau der interkulturellen kommunikativen Kompetenzen •Auf- und Ausbau einer fremdsprachlichen Hilfsmittelkompetenz 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •lernen sich idiomatisch adäquat mündlich und schriftlich auszudrücken und schriftlichen und mündlichen Diskursen zu folgen. •vertiefen die Fertigkeit sprachliche Fehler zu erkennen und adressatenspezifisch zu verbessern. •vertiefen die Kenntnisse zur Anfertigung einer englisch- deutschen Sprachmittlung von Fachtexten und erwerben dabei Vertrautheit in die spezifischen Probleme adäquater Sprachmittlung, insbesondere im Kontext gelebter Mehrsprachigkeit im Klassenraum. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeAbschluss der Stufe B2 des gemeinsamen europäischen Referenzrahmens nachzuweisen über einen Einstufungstest 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsEnglisch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Englisch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 Präsentation (30 %) + schriftliche Klausur (70 %) 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheEnglisch 16 Literaturhinweise Wird von den Lehrkräften an geeigneter Stelle bekanntgegeben. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •lernen sich idiomatisch adäquat mündlich und schriftlich auszudrücken und schriftlichen und mündlichen Diskursen zu folgen. •vertiefen die Fertigkeit sprachliche Fehler zu erkennen und adressatenspezifisch zu verbessern. •vertiefen die Kenntnisse zur Anfertigung einer englisch- deutschen Sprachmittlung von Fachtexten und erwerben dabei Vertrautheit in die spezifischen Probleme adäquater Sprachmittlung, insbesondere im Kontext gelebter Mehrsprachigkeit im Klassenraum.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Abschluss der Stufe B2 des gemeinsamen europäischen Referenzrahmens nachzuweisen über einen Einstufungstest
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Wird von den Lehrkräften an geeigneter Stelle bekanntgegeben. 

, Modulbezeichnung 84117: Englisch Sprachpraxis 4 English language practice 45 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Englisch: Phonetik für Bachelor (4.0 SWS ) 5 ECTS
Lehrende: Roslyn McAlpine Telford  
Modulverantwortliche/r: Dr. Mario Oesterreicher
Inhalt: Vermittlung der Grundlagen englischer Phonolgie, der deskriptiven Phonetik sowie der Orthophonie 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden erlangen Vertrautheit mit dem englischen Phoneminventar, dem britischen und nordamerikanischen Aussprachestandard sowie mit den Methoden remidialer Ansätze bei phonetischen Defiziten. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeSprachpraxis: Abschluss der Stufe B2 des gemeinsamen europäischen Referenzrahmens nachzuweisen über einen Einstufungstest 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsEnglisch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Englisch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich/mündlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich/mündlich (100%) 12Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheEnglisch 16 Literaturhinweise Wird von den Lehrkräften an geeigneter Stelle bekanntgegeben. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden erlangen Vertrautheit mit dem englischen Phoneminventar, dem britischen und nordamerikanischen Aussprachestandard sowie mit den Methoden remidialer Ansätze bei phonetischen Defiziten.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Sprachpraxis: Abschluss der Stufe B2 des gemeinsamen europäischen Referenzrahmens nachzuweisen über einen Einstufungstest
Verwendbarkeit des Moduls: Englisch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Englisch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Wird von den Lehrkräften an geeigneter Stelle bekanntgegeben. 


, Modulbezeichnung 84114: Englisch Sprachpraxis 1 English language practice 15 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Englisch: Grundkurs (Grammar) (4.0 SWS, SoSe 2024 )5 ECTS
Lehrende: Dr. Mario Oesterreicher  
Modulverantwortliche/r: Dr. Mario Oesterreicher
Inhalt: •Wiederholung und Vertiefung grundlegender grammatischer Strukturen in fremdsprachlicher Kompetenzperspektive wie auch in Vermittlungsperspektive (vorrangig in kollaborativen Lernformen) 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •lernen sich idiomatisch adäquat mündlich und schriftlich auszudrücken und schriftlichen und mündlichen Diskursen zu folgen. •vertiefen die Fertigkeit sprachliche Fehler zu erkennen und adressatenspezifisch zu verbessern. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeAbschluss der Stufe B2 des gemeinsamen europäischen Referenzrahmens nachzuweisen über einen Einstufungstest 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsEnglisch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Englisch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 2 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheEnglisch 16 Literaturhinweise Wird von den Lehrkräften an geeigneter Stelle bekanntgegeben. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •lernen sich idiomatisch adäquat mündlich und schriftlich auszudrücken und schriftlichen und mündlichen Diskursen zu folgen. •vertiefen die Fertigkeit sprachliche Fehler zu erkennen und adressatenspezifisch zu verbessern.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Abschluss der Stufe B2 des gemeinsamen europäischen Referenzrahmens nachzuweisen über einen Einstufungstest
Verwendbarkeit des Moduls: Englisch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Englisch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Wird von den Lehrkräften an geeigneter Stelle bekanntgegeben. 

, Modulbezeichnung 84115: Englisch Sprachpraxis 2 English language practice 25 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Englisch: Aufbaukurs WiPäd (4.0 SWS ) 5 ECTS Übung : Englisch: Englisch 2 für Wirtschaftspädagogen (Aufbaukurs) C1 level (4.0 SWS )5 ECTS
Lehrende: Julie Porlein  
Modulverantwortliche/r: Dr. Mario Oesterreicher
Inhalt: •Vermittlung und Vertiefung handlungsorientierter schriftlicher und mündlicher sowie Ausbau der interkulturellen kommunikativen Kompetenzen •Auf- und Ausbau einer fremdsprachlichen Hilfsmittelkompetenz 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •lernen sich idiomatisch adäquat mündlich und schriftlich auszudrücken und schriftlichen und mündlichen Diskursen zu folgen. •vertiefen die Fertigkeit sprachliche Fehler zu erkennen und adressatenspezifisch zu verbessern. •vertiefen die Kenntnisse zur Anfertigung einer englisch- deutschen Sprachmittlung von Fachtexten und erwerben dabei Vertrautheit in die spezifischen Probleme adäquater Sprachmittlung, insbesondere im Kontext gelebter Mehrsprachigkeit im Klassenraum. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeAbschluss der Stufe B2 des gemeinsamen europäischen Referenzrahmens nachzuweisen über einen Einstufungstest 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsEnglisch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Englisch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 Präsentation (30 %) + schriftliche Klausur (70 %) 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheEnglisch 16 Literaturhinweise Wird von den Lehrkräften an geeigneter Stelle bekanntgegeben. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •lernen sich idiomatisch adäquat mündlich und schriftlich auszudrücken und schriftlichen und mündlichen Diskursen zu folgen. •vertiefen die Fertigkeit sprachliche Fehler zu erkennen und adressatenspezifisch zu verbessern. •vertiefen die Kenntnisse zur Anfertigung einer englisch- deutschen Sprachmittlung von Fachtexten und erwerben dabei Vertrautheit in die spezifischen Probleme adäquater Sprachmittlung, insbesondere im Kontext gelebter Mehrsprachigkeit im Klassenraum.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Abschluss der Stufe B2 des gemeinsamen europäischen Referenzrahmens nachzuweisen über einen Einstufungstest
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Wird von den Lehrkräften an geeigneter Stelle bekanntgegeben. 

, Modulbezeichnung 84117: Englisch Sprachpraxis 4 English language practice 45 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Englisch: Phonetik für Bachelor (4.0 SWS ) 5 ECTS
Lehrende: Roslyn McAlpine Telford  
Modulverantwortliche/r: Dr. Mario Oesterreicher
Inhalt: Vermittlung der Grundlagen englischer Phonolgie, der deskriptiven Phonetik sowie der Orthophonie 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden erlangen Vertrautheit mit dem englischen Phoneminventar, dem britischen und nordamerikanischen Aussprachestandard sowie mit den Methoden remidialer Ansätze bei phonetischen Defiziten. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeSprachpraxis: Abschluss der Stufe B2 des gemeinsamen europäischen Referenzrahmens nachzuweisen über einen Einstufungstest 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsEnglisch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Englisch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich/mündlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich/mündlich (100%) 12Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheEnglisch 16 Literaturhinweise Wird von den Lehrkräften an geeigneter Stelle bekanntgegeben. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden erlangen Vertrautheit mit dem englischen Phoneminventar, dem britischen und nordamerikanischen Aussprachestandard sowie mit den Methoden remidialer Ansätze bei phonetischen Defiziten.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Sprachpraxis: Abschluss der Stufe B2 des gemeinsamen europäischen Referenzrahmens nachzuweisen über einen Einstufungstest
Verwendbarkeit des Moduls: Englisch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Englisch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Wird von den Lehrkräften an geeigneter Stelle bekanntgegeben. 


, Modulbezeichnung 82345: Grundlagen sonderpädagogischer Fachrichtungen Basic studies in special education5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Roland Alfred Stein
Inhalt: In Form eines Ringseminars werden die wesentlichen theoretischen Grundlagen von sechs sonderpädagogischen Fachrichtungen vermittelt (Pädagogik bei Lernbeeinträchtigungen, Pädagogik bei Geistiger Behinderung, Körperbehindertenpädagogik, Sprachheilpädagogik, Pädagogik bei Verhaltensstörungen, Pädagogik bei Sehbeeinträchtigungen und Blindheit). Ergänzend werden ausgehend vom Gegenstandsbereich der Sonderpädagogik die Geschichte, Theorieansätze, Fachrichtungen wie auch Handlungsfelder im Zusammenhang dargestellt. Es wird ein Überblick gegeben über Sonderpädagogische Grundbegriffe, Aufgabenstellungen, Kategorisierungen und Klassifizierungen. Einstellungen zu Behinderung in der Gesellschaft werden beleuchtet ebenso wie die Entwicklung der personalen und sozialen Identität im Kontext von Behinderung. Es werden Möglichkeiten der sozialen Teilhabe und deren Verbesserung vorgestellt und diskutiert, ebenso wie Aspekte der Einstellungsänderung. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden sind in der Lage, theoretisches Grundlagenwissen in den sechs sonderpädagogischen Fachrichtungen (z.B. Geschichte, Phänomenologie, Förder- und Methodensysteme, Klassifizierungen, historische und aktuelle Entwicklungen in Theorie und Praxis) anzuwenden (Sachkompetenz, Selbstkompetenz). Sie können eigenständige und vertiefte Recherchen zur Wissenserweiterung durchführen (Sachkompetenz, Sozialkompetenz, Methodenkompetenz). Durch Vermittlung eines differenzierten Grundlagenwissens haben die Studierenden erste Ansätze von Sicherheit mit Blick auf und im Umgang mit jungen Menschen mit (sonderpädagogischem) Förderbedarf (Selbstkompetenz), bezogen auf Erziehung und Bildung im Kontext von (multifaktoriellen) Beeinträchtigungen (Kompetenzen bezogen auf sonderpädagogische Bildung, Erziehung und Förderung). Sie erlangen Reflexionskompetenz und Schärfung des Problembewusstseins im Zusammenhang mit Behinderung und sozialem Kontext. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsSonderpädagogik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden sind in der Lage, theoretisches Grundlagenwissen in den sechs sonderpädagogischen Fachrichtungen (z.B. Geschichte, Phänomenologie, Förder- und Methodensysteme, Klassifizierungen, historische und aktuelle Entwicklungen in Theorie und Praxis) anzuwenden (Sachkompetenz, Selbstkompetenz). Sie können eigenständige und vertiefte Recherchen zur Wissenserweiterung durchführen (Sachkompetenz, Sozialkompetenz, Methodenkompetenz). Durch Vermittlung eines differenzierten Grundlagenwissens haben die Studierenden erste Ansätze von Sicherheit mit Blick auf und im Umgang mit jungen Menschen mit (sonderpädagogischem) Förderbedarf (Selbstkompetenz), bezogen auf Erziehung und Bildung im Kontext von (multifaktoriellen) Beeinträchtigungen (Kompetenzen bezogen auf sonderpädagogische Bildung, Erziehung und Förderung). Sie erlangen Reflexionskompetenz und Schärfung des Problembewusstseins im Zusammenhang mit Behinderung und sozialem Kontext.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Sonderpädagogik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 

Method of examination: schriftlich oder mündlich schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (50%) schriftlich oder mündlich (50%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Literaturangaben erfolgen bei Bekanntgabe der Themenstellung. 

, Modulbezeichnung 82346: Blockpraktikum an einer Berufsschule zur sonderpädagogischen Förderung Practical training at a vocational school for special education5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Praktikumsbegleitung (zum Blockpraktikum) (1.0 SWS )-
Lehrende:  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Roland Alfred Stein
Inhalt: Das Modul verknüpft Theorie und Praxis im Rahmen eines sonderpädagogischen Praktikums im Umfang von mind. 3 Unterrichtswochen. Die Studierenden werden frühzeitig in die Schulpraxis an Berufsschulen zur sonderpädagogischen Förderung sowie in die sonderpädagogisch akzentuierte Gestaltung einzelner Bildungsgänge eingeführt. Nach einer Phase der Unterrichtsbeobachtung führen sie eigene Unterrichtsplanungen, sonderpädagogische Fördermaßnahmen sowie mindestens zwei Unterrichtsversuche durch. Weiterhin erhalten Sie einen Einblick in folgende Themenfelder: sonderpädagogische Aufgaben und Ziele im Rahmen der Lehrplans der betreffenden Bildungsgänge, Unterrichtsbeobachtungen im Hinblick auf verschiedene Verfahren zur Erreichung von Lernzielen, im Hinblick auf Medieneinsatz und auf Möglichkeiten der Lernzielkontrollen, Einblick in die Feststellung des sonderpädagogischen Förderbedarfs sowie der diagnosegeleiteten Förderplanung, Möglichkeiten der individuellen Förderung, Kooperation in einem multiprofessionellen Team. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden sind fähig, eigene Unterrichtsplanungen sowie die unterrichtlichen Vorhaben Dritter systematisch und kritisch zu diskutieren sowie zu beurteilen. Durch eigene Unterrichtsversuche, in denen sich die Studierenden als Lehrperson erproben, bauen sie pädagogische Kompetenzen auf und lernen, ihr unterrichtliches und erzieherisches Handeln selbstkritisch zu reflektieren (Selbst- und Sozialkompetenz). Die Studierenden sind in der Lage, eigenständig Unterrichtsphasen über einen längeren Zeitraum theoretisch zu planen sowie unmittelbare Unterrichtsvorhaben modellhaft nach fachwissenschaftlichen, fachdidaktischen, allgemeinen wie auch sonderpädagogischen Kriterien zu konzipieren, durchzuführen und kritisch zu reflektieren (Methodenkompetenz). Die Studierenden verfügen über Einblicke in die allgemeine Didaktik sowie über didaktische Ansätze sonderpädagogischer Fachrichtungen. Sie bringen diese in die Planung, Durchführung und Reflexion ihrer Unterrichtsversuche ein (Sach- und Fachkompetenz). 7Voraussetzungen für die TeilnahmeErfolgreiches Absolvieren des Moduls Grundlagen sonderpädagogischer Fachrichtungen 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden sind fähig, eigene Unterrichtsplanungen sowie die unterrichtlichen Vorhaben Dritter systematisch und kritisch zu diskutieren sowie zu beurteilen. Durch eigene Unterrichtsversuche, in denen sich die Studierenden als Lehrperson erproben, bauen sie pädagogische Kompetenzen auf und lernen, ihr unterrichtliches und erzieherisches Handeln selbstkritisch zu reflektieren (Selbst- und Sozialkompetenz). Die Studierenden sind in der Lage, eigenständig Unterrichtsphasen über einen längeren Zeitraum theoretisch zu planen sowie unmittelbare Unterrichtsvorhaben modellhaft nach fachwissenschaftlichen, fachdidaktischen, allgemeinen wie auch sonderpädagogischen Kriterien zu konzipieren, durchzuführen und kritisch zu reflektieren (Methodenkompetenz). Die Studierenden verfügen über Einblicke in die allgemeine Didaktik sowie über didaktische Ansätze sonderpädagogischer Fachrichtungen. Sie bringen diese in die Planung, Durchführung und Reflexion ihrer Unterrichtsversuche ein (Sach- und Fachkompetenz).
Voraussetzungen für die Teilnahme: Erfolgreiches Absolvieren des Moduls Grundlagen sonderpädagogischer Fachrichtungen

Verwendbarkeit des Moduls: Sonderpädagogik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Sonderpädagogik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: schriftlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Literaturangaben erfolgen bei Bekanntgabe der Themenstellung. 

, Modulbezeichnung 82347: Psychische Belastungen: Phänomene, Entwicklungsbedingungen und Erklärungsansätze Mental stress and disorder: phenomena, development and explanation5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Psychische Belastungen in der Beruflichen Bildung (2.0 SWS )- Vorlesung: Einführung in die Pädagogik bei Verhaltensstörungen (2.0 SWS )-
Lehrende:  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Roland Alfred Stein
Inhalt: Die Vorlesung zeigt grundlegende Perspektiven zur Erklärung von Verhaltensstörungen resp. psychischen Belastungen auf. Es werden zentrale und ausgewählte Ansätze aus Psychologie sowie auch Soziologie unter Berücksichtigung biologisch-medizinischer Aspekte dargestellt. Im Seminar erarbeiten sich die Studierenden einen vertiefenden Einblick zu besonders relevanten psychischen Belastungen und Problemphänomenen des Transitionsalters (z.B. Angst, Leistungsverweigerung, Depression, ADHS, Abhängigkeiten, Traumata, Suizidalität, Delinquenz). In diesem Zusammenhang werden Erscheinungsformen, Prävalenzen, Erklärungsansätze, die Bedeutung für und Auswirkungen auf berufliche Bildungsprozesse aufgegriffen, Konsequenzen für das didaktische Handeln werden erwogen. Auch werden Ansätze zur Prävention und zur Intervention vorgestellt und die Umsetzung im beruflichen Unterricht diskutiert. Dabei werden Impulse zur Reflexion über Möglichkeiten und Begrenzungen der eigenen Handlungskompetenz gegeben und Lösungsansätze im Hinblick auf multiprofessionelle Teams wie auch Netzwerkarbeit vermittelt und erörtert. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden sind in der Lage, Grundlagenwissen für ein differenziertes Verständnis von psychischen Belastungen anzuwenden, auch im Hinblick auf konkrete Erklärungskonzepte sowie ausgewählte spezifische Problemstellungen (Sachkompetenz, Selbstkompetenz). Aufgrund dieser Kenntnisse sind die Studierenden in der Lage, wahrgenommene Auffälligkeiten bei jungen Menschen einzuordnen, zu verstehen und erste Ideen zum Umgang zu entwickeln (Sachkompetenz, Selbstkompetenz, Methodenkompetenz). Grundlegende Kenntnisse und Fertigkeiten hinsichtlich der Gewinnung, Auswahl und Verarbeitung von Informationen im Rahmen wissenschaftlichen Arbeitens sind den Studierenden bekannt und vertraut; sie können umgesetzt werden, auch bei Nutzung der Ressourcen von Arbeitsgruppen (Sachkompetenz, Methodenkompetenz, Sozialkompetenz). 7Voraussetzungen für die TeilnahmeErfolgreiches Absolvieren des Moduls Grundlagen sonderpädagogischer Fachrichtungen 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden sind in der Lage, Grundlagenwissen für ein differenziertes Verständnis von psychischen Belastungen anzuwenden, auch im Hinblick auf konkrete Erklärungskonzepte sowie ausgewählte spezifische Problemstellungen (Sachkompetenz, Selbstkompetenz). Aufgrund dieser Kenntnisse sind die Studierenden in der Lage, wahrgenommene Auffälligkeiten bei jungen Menschen einzuordnen, zu verstehen und erste Ideen zum Umgang zu entwickeln (Sachkompetenz, Selbstkompetenz, Methodenkompetenz). Grundlegende Kenntnisse und Fertigkeiten hinsichtlich der Gewinnung, Auswahl und Verarbeitung von Informationen im Rahmen wissenschaftlichen Arbeitens sind den Studierenden bekannt und vertraut; sie können umgesetzt werden, auch bei Nutzung der Ressourcen von Arbeitsgruppen (Sachkompetenz, Methodenkompetenz, Sozialkompetenz).
Voraussetzungen für die Teilnahme: Erfolgreiches Absolvieren des Moduls Grundlagen sonderpädagogischer Fachrichtungen 

Verwendbarkeit des Moduls: Sonderpädagogik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Sonderpädagogik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (50%) schriftlich oder mündlich (50%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Myschker, N. & Stein, R. (2018): Verhaltensstörungen bei Kindern und Jugendlichen. Stuttgart: Kohlhammer. Stein, R. & Kranert, H.-W. (Hrsg.) (i.V.): Psychische Belastungen in der Berufsbiografie. Bielefeld: wbv. 

, Modulbezeichnung 82348: Grundlagen der sonderpädagogischen Psychologie Basic studies of psychology in special education5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Grundlagen der sonderpädagogischen Psychologie- Seminar : Vertiefung psychologischer Aspekte unter sonderpädagogischer Perspektive-
Lehrende:  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Roland Alfred Stein
Inhalt: Die Disziplin Psychologie ist ein wesentlicher Bezugspunkt für professionelles, sonderpädagogisches Handeln. Das Modul vermittelt Orientierungswissen in der heil- und sonderpädagogischen Psychologie. Aufgezeigt werden daher für die Sonderpädagogik relevante Aspekte psychologischer Teildisziplinen wie etwa der Lernpsychologie, der Entwicklungspsychologie, der Differentiellen und der Persönlichkeitspsychologie, der Klinischen Psychologie wie auch der Sozialpsychologie. Grundlagen sonderpädagogisch- psychologischer Diagnostik werden vermittelt. Ergänzend zeigt das Modul wissenschaftstheoretische und -geschichtliche Grundlagen sowie ausgewählte Epochen der Geschichte der Psychologie im Kontext von Behinderungen auf. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden können psychologisches Wissen auf sonderpädagogische Kontexte beziehen und für diese anwenden (Sachkompetenz, Methodenkompetenz). Sie haben die Grundlagen erworben, dieses Wissen in eigenes Handeln in sozialen Kontexten umzusetzen (Sozialkompetenz). Sie haben gelernt, eigenständig ihre erworbenen psychologischen Kenntnisse zu vertiefen und können diese auch auf die Reflexion der eigenen Person und des eigenen Handelns übertragen (Selbstkompetenz). 7Voraussetzungen für die TeilnahmeErfolgreiches Absolvieren des Moduls Grundlagen sonderpädagogischer Fachrichtungen 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsSonderpädagogik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Sonderpädagogik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich schriftlich oder mündlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (50%) schriftlich oder mündlich (50%) 12Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden können psychologisches Wissen auf sonderpädagogische Kontexte beziehen und für diese anwenden (Sachkompetenz, Methodenkompetenz). Sie haben die Grundlagen erworben, dieses Wissen in eigenes Handeln in sozialen Kontexten umzusetzen (Sozialkompetenz). Sie haben gelernt, eigenständig ihre erworbenen psychologischen Kenntnisse zu vertiefen und können diese auch auf die Reflexion der eigenen Person und des eigenen Handelns übertragen (Selbstkompetenz).
Voraussetzungen für die Teilnahme: Erfolgreiches Absolvieren des Moduls Grundlagen sonderpädagogischer Fachrichtungen
Verwendbarkeit des Moduls: Sonderpädagogik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Sonderpädagogik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (50%) schriftlich oder mündlich (50%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Literaturangaben erfolgen bei Bekanntgabe der Themenstellung. 

, Modulbezeichnung 82349: Heterogenität, Integration, Inklusion - Exklusion Heterogeneity, integration, inclusion - exclusion5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Roland Alfred Stein
Inhalt: Gegenstand des Moduls sind zentrale Begrifflichkeiten und Konzepte wie Aspekte von Heterogenität in Gruppen, Heterogenität & Homogenität in Lehr- und Lernprozessen, Integration & Separation, Inklusion & Exklusion, Teilhabe & Teilgabe. Die Begriffe werden in normativer, systemischer und personaler Perspektive erörtert. Hierzu werden theoretische Grundlagen, historische und aktuelle Entwicklungen, rechtliche Grundlagen und Begründungen des gemeinsamen Lernens und Lebens von Jugendlichen und Erwachsenen betrachtet. Darauf aufbauend werden die Grundlagen eines Lehrens und Lernens in heterogenen Gruppen im Kontext beruflicher Bildung (Prinzipien, Konzepte, Formen und Methoden) aufgezeigt. Mögliche Konsequenzen für eine inklusive Schulentwicklung an Beruflichen Schule werden diskutiert. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden erlangen Reflexions- und Problembewusstsein bezogen auf Bildungsrecht, spezifische Bildungsbedürfnisse, separierende, integrierende und inklusive Erziehungs- und Bildungsformen (Beurteilungskompetenz). Zentrale Begriffe, theoretische Grundlagen und Organisationsformen aus dem inklusiven Diskurs sind Ihnen vertraut (Sachkompetenz). Sie sind methodisch in der Lage, berufliche Bildungsprozesse in heterogenen Gruppen mitzugestalten, unter Berücksichtigung der besonderen Bedürfnisse von Menschen mit Behinderungen (Methodenkompetenz). Die Notwendigkeit zur interdisziplinären Kooperation ist den Studierenden bewusst; sie sind in der Lage, sich in diesen Prozess aktiv zur Gestaltung von beruflichen Bildungsangeboten einzubringen (Sozialkompetenz). 7Voraussetzungen für die TeilnahmeErfolgreiches Absolvieren des Moduls Grundlagen sonderpädagogischer Fachrichtungen 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsSonderpädagogik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Sonderpädagogik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden erlangen Reflexions- und Problembewusstsein bezogen auf Bildungsrecht, spezifische Bildungsbedürfnisse, separierende, integrierende und inklusive Erziehungs- und Bildungsformen (Beurteilungskompetenz). Zentrale Begriffe, theoretische Grundlagen und Organisationsformen aus dem inklusiven Diskurs sind Ihnen vertraut (Sachkompetenz). Sie sind methodisch in der Lage, berufliche Bildungsprozesse in heterogenen Gruppen mitzugestalten, unter Berücksichtigung der besonderen Bedürfnisse von Menschen mit Behinderungen (Methodenkompetenz). Die Notwendigkeit zur interdisziplinären Kooperation ist den Studierenden bewusst; sie sind in der Lage, sich in diesen Prozess aktiv zur Gestaltung von beruflichen Bildungsangeboten einzubringen (Sozialkompetenz).
Voraussetzungen für die Teilnahme: Erfolgreiches Absolvieren des Moduls Grundlagen sonderpädagogischer Fachrichtungen
Verwendbarkeit des Moduls: Sonderpädagogik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Sonderpädagogik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich 

Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Literaturangaben erfolgen bei Bekanntgabe der Themenstellung. 


, Modulbezeichnung 84080: Evangelische Religionslehre: Grundkurs Einführung in Theologie und Religionspädagogik Protestant religious education: Basic course: Introduction to theology and religious education5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: V/UE Grundfragen der Religionspädagogik I / Einführung in die Religionspädagogik II (2.0 SWS )- Vorlesung mit Übung: V/UE Grundfragen der Religionspädagogik I / Einführung in die Religionspädagogik II (Erlangen) (2.0 SWS )- Seminar : Einführung in Theologie und wissenschaftliches Arbeiten (LAGS/LAMS/LARS/LABS) (2.0 SWS )3 ECTS Tutorium: Tutorium zum Einführungskurs (1.0 SWS ) -
Lehrende: Prof. Dr. Manfred Pirner Dr. Werner Haußmann Augustine Fleischmann-Meier  
Modulverantwortliche/r: Dr. Werner Haußmann Prof. Dr. Manfred Pirner
Inhalt: •Einführung in Teildisziplinen der Theologie und Grundlagen fachwissenschaftlichen Arbeitens •Grundzüge der Religionspädagogik und Didaktik des evangelischen Religionsunterrichts •Aufgabenstellungen, Probleme und Methoden des Religionsunter 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •haben eine Grundvorstellung von Theologie und die Fähigkeit, Informationen fachgemäß zu verarbeiten. •erwerben erste Kenntnisse über religionspädagogische Konzeptionen sowie Begründungsfragen des Religionsunterrichts und reflektieren die Rolle bzw. Aufgabe der Religionslehrkraft. •lernen, Maßgaben für eine theologisch und pädagogisch verantwortete Unterrichtsgestaltung zu entwickeln. •erwerben Grundwissen über die Bedingungen des Religionsunterrichts an beruflichen Schulen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsEvangelische Religionslehre Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Evangelische Religionslehre Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenRegelmäßige Teilnahme Regelmäßige Teilnahme 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •haben eine Grundvorstellung von Theologie und die Fähigkeit, Informationen fachgemäß zu verarbeiten. •erwerben erste Kenntnisse über religionspädagogische Konzeptionen sowie Begründungsfragen des Religionsunterrichts und reflektieren die Rolle bzw. Aufgabe der Religionslehrkraft. •lernen, Maßgaben für eine theologisch und pädagogisch verantwortete Unterrichtsgestaltung zu entwickeln. •erwerben Grundwissen über die Bedingungen des Religionsunterrichts an beruflichen Schulen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Evangelische Religionslehre Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Evangelische Religionslehre Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Regelmäßige Teilnahme Regelmäßige Teilnahme 

Berechnung der Modulnote: Regelmäßige Teilnahme (0%) Regelmäßige Teilnahme (0%) Portfolio (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: R. Lachmann, R. Mokrosch, E. Sturm (Hg.): Religionsunterricht Orientierung für das Lehramt. Göttingen 2006. Neues Handbuch Religionsunterricht an berufsbildenden Schulen. Gesellschaft für Religionspädagogik. Neukirchen-Vluyn 22006. G. Adam / R. Lachmann: Religionspädagogisches Kompendium. Göttingen 2003P6P (in Auswahl). 

, Modulbezeichnung 84092: Evangelische Religionslehre: Die Bibel und ihre didaktische Relevanz Protestant religious education: The Bible and its relevance in religious teaching10 ECTS
Lehrveranstaltungen: Biblische Themen im RU (BA) - Projektseminar : Wege zum Glück - theologische und (religions)pädagogische Perspektiven (2.0 SWS, )- Vorlesung mit Übung: Einführung AT (2.0 SWS, ) - Vorlesung mit Übung: Einführung NT 2 (2.0 SWS, ) - Vorlesung mit Übung: Einführung NT 1 (2.0 SWS, ) - Projektseminar : Wege zum Glück - theologische und (religions)pädagogische Perspektiven (2.0 SWS, )- Proseminar : Biblische Theologie und ihre Didaktik - elementar (2.0 SWS, )2 ECTS
Lehrende: Verena Bedruna Benedikt Markert Dr. Werner Haußmann Prof. Dr. Jochen Nentel Dr. Werner Haußmann Barbara Beyer Verena Bedruna Benedikt Markert  
Modulverantwortliche/r: Dr. Werner Haußmann Prof. Dr. Manfred Pirner
Inhalt: •Aufbau, Inhalte und Theologie der Bibel •Wissenschaftliche Auslegungsmethoden in ihrer lehramtsrelevanten Bedeutung •Bedeutung und Ausprägung biblischer Themen für den RU an beruflichen Schulen 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben exemplarische Kenntnisse von Hauptinhalten der biblischen Überlieferung. •kennen den Aufbau von Altem und Neuem Testament. •lernen und erproben an Beispielen die Anwendung wissenschaftlicher Auslegungsmethoden. •sind in der Lage, mit der Aufgabe hermeneutischer Reflexion beispielhafter biblischer Sachverhalte kritisch und konstruktiv umzugehen. •können für ausgewählte alt- und neutestamentliche Themen einen fachdidaktischen Transfer leisten. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben exemplarische Kenntnisse von Hauptinhalten der biblischen Überlieferung. •kennen den Aufbau von Altem und Neuem Testament. •lernen und erproben an Beispielen die Anwendung wissenschaftlicher Auslegungsmethoden. •sind in der Lage, mit der Aufgabe hermeneutischer Reflexion beispielhafter biblischer Sachverhalte kritisch und konstruktiv umzugehen. •können für ausgewählte alt- und neutestamentliche Themen einen fachdidaktischen Transfer leisten.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine

Verwendbarkeit des Moduls: Evangelische Religionslehre Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Evangelische Religionslehre Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Regelmäßige Teilnahme Hausarbeit Variabel Regelmäßige Teilnahme Regelmäßige Teilnahme Klausur
Berechnung der Modulnote: Regelmäßige Teilnahme (0%) Hausarbeit (70%) Variabel (30%) Regelmäßige Teilnahme (0%) Regelmäßige Teilnahme (0%) Klausur (0%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: H.C. Schmitt: Arbeitsbuch zum Alten Testament, Stuttgart 2005 K.-W. Niebuhr: Grundinformationen zum NT, Göttingen 2000 Bormann, L.: Bibelkunde. Altes und Neues Testament, Göttingen 2008P2 G. Adam / R. Lachmann / Chr. Reents (Hg.): Elementare Bibeltexte. Exegetisch -systematisch - didaktisch (TLL 2 R. Lachmann, R. Mokrosch, E. Sturm (Hg.): Religionsunterricht Orientierung für das Lehramt. Göttingen 2006. G. Adam / R. Lachmann (Hg.): Religionspädagogisches Kompendium. Göttingen 6, 2003 (Auswahl aus Teil 2) 

, Modulbezeichnung 85050: Evangelische Religionslehre: Christlicher Glaube im Kontext von Lebenswirklichkeit Protestant religious studies: Christian faith in everyday life10 ECTS
Lehrveranstaltungen: Themen der Systematischen Theologie im Religionsunterricht (BA) - Vorlesung mit Übung: Grundfragen und Themen der theologischen Ethik (2.0 SWS, )- - Vorlesung mit Übung: Systematische Theologie und ihre Didaktik - elementar (2.0 SWS, )2 ECTS - Seminar : Christliche Ethik und ethische Bildung. Perspektiven für Religionsunterricht und Schule (2.0 SWS, )- Begegnung mit Weltreligionen (BA) Vorlesung: VL: Einführung in die Ethik in theologischer Perspektive (2.0 SWS, WiSe 2024 )3 ECTS Vorlesung: Einführung in die Dogmatik (2.0 SWS, ) - Seminar : Christliche Ethik und ethische Bildung. Perspektiven für Religionsunterricht und Schule (2.0 SWS, )- Seminar : Genderfragen im Unterricht (2.0 SWS, ) -
Lehrende: Dr. Werner Haußmann Simone Donner Prof. Dr. Hansjörg Biener Benedikt Markert Dr. Werner Haußmann Ann-Sophie Markert Prof. Dr. Peter Dabrock Prof. Dr. Wolfgang Schoberth Benedikt Markert Dr. Werner Haußmann  
Modulverantwortliche/r: Dr. Werner Haußmann Prof. Dr. Manfred Pirner
Inhalt: •Wichtigste Komponenten christlicher Glaubenslehre •Grundzüge ethischer Urteilsbildung auf evangelischer Grundlage •Weltreligionen in ihrer Gegenwartsbedeutung mit besonderer Berücksichtigung des Islam •Lebensweltliche Themen im RU de 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •haben Grundkenntnisse der christlichen Glaubenslehre und können sie im Blick auf die moderne Gesellschaft reflektieren. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •haben Grundkenntnisse der christlichen Glaubenslehre und können sie im Blick auf die moderne Gesellschaft reflektieren. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Evangelische Religionslehre Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Evangelische Religionslehre Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Regelmäßige Teilnahme Regelmäßige Teilnahme Regelmäßige Teilnahme Portfolio Regelmäßige Teilnahme Portfolio
Berechnung der Modulnote: Regelmäßige Teilnahme (0%) Regelmäßige Teilnahme (0%) Regelmäßige Teilnahme (0%) Portfolio (50%) Regelmäßige Teilnahme (0%) Portfolio (50%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: H.-M. Barth: Dogmatik. Evangelischer Glaube im Kontext der Weltreligionen. Ein Lehrbuch. Gütersloher Verlagshaus, Gütersloh 2008P2 M. Klöcker / U. Tworuschka (Hg.): Ethik der Weltreligionen. Ein Handbuch. Darmstadt 2005T R. Lachmann / G. Adam / M. Rothgangel (Hg.): Ethische Schlüsselprobleme. Lebensweltlich -systematisch didaktisch, Göttingen 2006 G. Adam / R. Lachmann (Hg.): Religionspädagogisches Kompendium. Göttingen P6P2003 (Auswahl aus Teil 2) 



, Modulbezeichnung 82343: Sozialpsychologie Social psychology5 ECTS
Lehrende: Dr. Rosemarie Gauglitz Anett Eskofier Dr. Michael Ziegler Prof. Dr. Klaus Moser  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Klaus Moser
Inhalt: Einführung in die Sozialpsychologie mit Schwerpunkt auf wirtschaftspsychologischen Anwendungen (z.B. Einstellungen, Attributionstheorien, soziale Informationsverarbeitung). Übung: Erarbeitung beispielhafter Untersuchungen und Präsentation der Ergebnisse. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden besitzen orientierende Kenntnisse über Grundfragen, Theorien und Anwendungsfelder der Sozialpsychologie und können entsprechende Theorien erläutern und reflektieren. Sie verstehen sozialpsychologische Methoden und besitzen erste Erfahrungen in der Durchführung sozialpsychologischer Untersuchungen. In der Übung zur Sozialpsychologie führen die Studierenden in Gruppenarbeit eigenständig Experimente durch. Jede/r Studierende nimmt im Laufe der Übung die Rolle des/der Untersuchungsleitenden sowie des/der Untersuchungsteilnehmenden ein. Die Studierenden lernen, fachbezogene Positionen zu formulieren, empirisch zu überprüfen und argumentativ zu vertreten. Gemeinsam entwickeln sie Fragestellungen weiter und geben sich gegenseitig konstruktives Feedback zu ihren Ergebnissen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsEthik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Ethik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenPräsentation (15 Minuten) Klausur (60 Minuten) 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden besitzen orientierende Kenntnisse über Grundfragen, Theorien und Anwendungsfelder der Sozialpsychologie und können entsprechende Theorien erläutern und reflektieren. Sie verstehen sozialpsychologische Methoden und besitzen erste Erfahrungen in der Durchführung sozialpsychologischer Untersuchungen. In der Übung zur Sozialpsychologie führen die Studierenden in Gruppenarbeit eigenständig Experimente durch. Jede/r Studierende nimmt im Laufe der Übung die Rolle des/der Untersuchungsleitenden sowie des/der Untersuchungsteilnehmenden ein. Die Studierenden lernen, fachbezogene Positionen zu formulieren, empirisch zu überprüfen und argumentativ zu vertreten. Gemeinsam entwickeln sie Fragestellungen weiter und geben sich gegenseitig konstruktives Feedback zu ihren Ergebnissen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Ethik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Ethik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Präsentation (15 Minuten) Klausur (60 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: Präsentation (30%) Klausur (70%) Leistungsschein (0%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Wird bekannt gegeben 

, Modulbezeichnung 84410: Einführung in die Angewandte Ethik Introduction to Applied Ethics4 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Nico Scarano
Inhalt: •Einführung in zentrale Fragen und Grundbegriffe der Angewandten Ethik •Erwerb exemplarischen Grundlagenwissens aus einem Teilgebiet der Angewandten Ethik (insbesondere Bioethik, einschließlich Medizinethik, Umweltethik, Wirtschaftsethik, Medien- u 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erlangen grundlegende Kenntnisse zentraler Begriffe und Methoden der Angewandten Ethik •machen sich durch die Diskussion der Grundlagen und Grundfragen aus einem Teilgebiet der Angewandten Ethik eingehend mit diesem vertraut •vertiefen ihre Fähigkeit, sich selbständig mit Positionen und Argumenten in der Angewandten Ethik auseinanderzusetzen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeVorheriges Absolvieren des Grundkurses Praktische Philosophie wird empfohlen 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsEthik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Ethik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenStudienleistung 11Berechnung der ModulnoteStudienleistung (0%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erlangen grundlegende Kenntnisse zentraler Begriffe und Methoden der Angewandten Ethik •machen sich durch die Diskussion der Grundlagen und Grundfragen aus einem Teilgebiet der Angewandten Ethik eingehend mit diesem vertraut •vertiefen ihre Fähigkeit, sich selbständig mit Positionen und Argumenten in der Angewandten Ethik auseinanderzusetzen
Voraussetzungen für die Teilnahme: Vorheriges Absolvieren des Grundkurses Praktische Philosophie wird empfohlen
Verwendbarkeit des Moduls: Ethik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Ethik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Studienleistung
Berechnung der Modulnote: Studienleistung (0%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 84411: Fachdidaktik Ethik für Berufliche Schulen I Didactics of Ethics for Vocational Schools I6 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Karl Wilbers
Inhalt: •Erwerb von Kenntnissen über fachdidaktische Grundlagen des Ethikunterrichts •Auseinandersetzung mit Zielen, Inhalten und Lernbedingungen des Ethikunterrichts mit Blick auf Berufsschulen •Analyse und Reflexion der Lehrerrolle im Ethikunterr 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben Kenntnisse über fachdidaktische Grundlagen des Ethikunterrichts •setzen sich mit Zielen, Inhalten und Lernbedingungen des Ethikunterrichts an Berufsschulen auseinander •reflektieren die eigene Lehrerrolle; analysieren und begründen ihr eigenes Handeln •planen und gestalten Unterrichtsbeispiele unter Berücksichtigung der Lernbedingungen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsEthik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Ethik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenPräsentation 11Berechnung der ModulnotePräsentation (100%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 150 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise Wird bekannt gegeben 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben Kenntnisse über fachdidaktische Grundlagen des Ethikunterrichts •setzen sich mit Zielen, Inhalten und Lernbedingungen des Ethikunterrichts an Berufsschulen auseinander •reflektieren die eigene Lehrerrolle; analysieren und begründen ihr eigenes Handeln •planen und gestalten Unterrichtsbeispiele unter Berücksichtigung der Lernbedingungen
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Ethik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Ethik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Präsentation
Berechnung der Modulnote: Präsentation (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Wird bekannt gegeben 

, Modulbezeichnung 84415: Grundkurs Praktische Philosophie Basic course: Practical philosophy5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Nico Scarano
Inhalt: •Vermittlung fundierter Grundlagen der Ethik •Systematische Diskussion von Termini wie Moral und Ethik, Autonomie, Glück, freier Wille, Gerechtigkeit •Vermittlung der Kenntnis verschiedener in der Geschichte der Philosophie vertretender Ansät 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erlangen fundierte Kenntnisse über die Grundlagen und Grundprobleme der Ethik •erwerben Grundkenntnisse über die philosophiegeschichtliche Entwicklung der Ethik •werden in den systematischen Umgang und die Analyse mit zentralen historischen und zeitgenössischen Texten der Ethik eingeführt 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsEthik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Ethik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenEssay 11Berechnung der ModulnoteEssay (100%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 120 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erlangen fundierte Kenntnisse über die Grundlagen und Grundprobleme der Ethik •erwerben Grundkenntnisse über die philosophiegeschichtliche Entwicklung der Ethik •werden in den systematischen Umgang und die Analyse mit zentralen historischen und zeitgenössischen Texten der Ethik eingeführt
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Ethik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Ethik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Essay
Berechnung der Modulnote: Essay (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 84420: Grundkurs Theoretische Philosophie Basic course: Theoretical philosophy5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Proseminar : Grundkurs Theoretische Philosophie - Tutorium: Tutorium Grundkurs Theoretische Philosophie- Grundkurs : Grundkurs Theoretische Philosophie, Gruppe 1 (2.0 SWS )5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Rosario La Sala  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Nico Scarano
Inhalt: •Vermittlung von Grundkenntnissen in der Erkenntnistheorie, Metaphysik, Philosophie des Geistes und Sprachphilosophie •Einführung in Grundbegriffe der verschiedenen Bereiche der theoretischen Philosophie •Einführung in unterschiedliche system 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben einen Überblick über die verschiedenen Teilbereiche der theoretischen Philosophie, wie Metaphysik, Erkenntnistheorie, Philosophie des Geistes und Sprachphilosophie •erwerben Grundkenntnisse über die philosophiegeschichtliche Entwicklung der verschiedenen Teilbereiche der theoretischen Philosophie •werden in den systematischen Umgang mit und die Analyse von zentralen historischen und zeitgenössischen Texten der Erkenntnistheorie, Metaphysik, Philosophie des Geistes und Sprachphilosophie eingeführt 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsEthik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Ethik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich (100%) 12Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 120 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben einen Überblick über die verschiedenen Teilbereiche der theoretischen Philosophie, wie Metaphysik, Erkenntnistheorie, Philosophie des Geistes und Sprachphilosophie •erwerben Grundkenntnisse über die philosophiegeschichtliche Entwicklung der verschiedenen Teilbereiche der theoretischen Philosophie •werden in den systematischen Umgang mit und die Analyse von zentralen historischen und zeitgenössischen Texten der Erkenntnistheorie, Metaphysik, Philosophie des Geistes und Sprachphilosophie eingeführt
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Ethik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Ethik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: schriftlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 


, Modulbezeichnung 78970: Lehrkompetenz Sportspiele I Teaching skills: Sports games I5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Basketball 1 D Stu (1.0 SWS, ) 1 ECTS Seminar : Volleyball 1 A Sti/Stu (1.0 SWS, ) 1 ECTS Seminar : Bewegungs- und Spielerziehung/Kleine Spiele B (1.0 SWS, )2 ECTS Seminar : Fußball 1 B Stu (1.0 SWS, ) 1 ECTS Seminar : Kleine Spiele - Ballschule/-spiele (Did GS/MS) (2.0 SWS, )2 ECTS Seminar : Handball 1 A Stu (1.0 SWS, ) 1 ECTS
Lehrende: Benedikt Meixner Sven Kellermann Vera Gessner Sven Lehneis Dr. Guido Köstermeyer Mathias Bracher  
Modulverantwortliche/r: Jana Ulbig
Inhalt: •Grundtechniken der jeweiligen Sportart (Eigenrealisation) •Vermittlungsmethoden in der Sportart für Anfänger (Übungsreihen, Spielreihen, Sicherheitsaspekte) •Grundkenntnisse in der Regelkunde der jeweiligen Sportart •elementare individualtaktische Maßnahmen 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •kennen das Regelwerk in der jeweiligen Sportart •können sportartübergreifende und sportartspezifische Ballfertigkeiten und elementare Grundtechniken sowie Grundspielformen •kennen verschiedene Vermittlungsmodelle und -methoden zur Schulung einzelner Grundtechniken und sportspielspezifischer Fähigkeiten 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsSport Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Sport Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenPraktische Prüfung/Test Praktische Prüfung/Test Praktische Prüfung/Test Praktische Prüfung/Test 11Berechnung der ModulnotePraktische Prüfung/Test (25%) Praktische Prüfung/Test (25%) 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •kennen das Regelwerk in der jeweiligen Sportart •können sportartübergreifende und sportartspezifische Ballfertigkeiten und elementare Grundtechniken sowie Grundspielformen •kennen verschiedene Vermittlungsmodelle und -methoden zur Schulung einzelner Grundtechniken und sportspielspezifischer Fähigkeiten
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Sport Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Sport Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222

Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Roth, K. et al. (2002). Ballschule, Rückschlagspiele. Schorndorf: Hofmann Basketball •Steinhöfer, D. & Remmert, H. (2011). Basketball in der Schule. 7., überarb. Auflage. München: Philippka •Neumann, H. (2004). Richtig Basketball. 5., neubearb. Auflage. München: BLV •Weitere Materialien: https://www.studon.fau.de/ cat1411913.html Fußball •Bisanz, G. (2010). Fußball Training Technik Taktik. Hamburg: Rowohlt •Wein, H. (2016). Spielintelligenz im Fußball kindgemäß trainieren. Hamburg •Weitere Materialien: https://www.studon.fau.de/ cat1542692.html Handball •Schubert, R. & Späte, D, (2005). Handball Handbuch 1. Münster: Philippka •Bayerischer Handball-Verband (2002). Handball aktuell Neue Konzepte für den Schulsport. München: Schmid •Emrich A. (2007). Spielend Handball lernen in Schule und Verein. Wiesbaden: Limpert •Weitere Materialien: https://www.studon.fau.de/ cat3136479.html Volleyball •Papageorgiou, A. & Spitzley, W. (2015). Handbuch für Volleyball: Grundlagen (10. Auflage). Aachen: Meyer & Meyer. •Papageorgiou, A. & Czimek, J. (2020). Volleyball spielerisch lernen (5. Auflage). Aachen: Meyer & Meyer. •Kröger, C. (2010). Volleyball. Einspielgemäßes Vermittlungsmodell. Schorndorf: Hofmann. 


, Modulbezeichnung 79000: Individualmotorische - kompositorische Lehrkompetenz I Teaching individual motor skills and expressive movement in sports I5 ECTS
Lehrende: PD Dr. Wolfgang Geidl Dr. Holger Eckhardt Dr. Guido Köstermeyer Dr. Birgit Bracher  
Modulverantwortliche/r: Dr. Holger Eckhardt
Inhalt: •Grundlegendes sportpraktisches Wissen wird in der Praxis unter differenzierten Vorgaben sowohl hinsichtlich der Eigenrealisation als auch im Hinblick auf die Vermittlung erprobt •Thematisierung, Reflektion und Erprobung grundlegender Lehr-Lern-Konzeptionen für individualbezogene Sportarten und Bewegungsfelder •Grundlegende didaktische Auseinandersetzung im Bereich individualmotorischer Lehr-Lern-Prozesse 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden verfügen über grundlegende Kompetenzen im Bereich der Vermittlung und Eigenrealisation von Technikformen der Individualsportarten. •Sie demonstrieren grundlegende individualmotorische Technikformen und verfügen über zielgruppenspezifische Vermittlungsformen. •Sie wenden ihr erworbenes Wissen hinsichtlich Methodik, Bewegungsanalyse und Fehlerkorrektur vor dem Hintergrund trainings- und bewegungswissenschaftlicher Zusammenhänge an. •Sie kennen verschiedene Trainingsmethoden zur Verbesserung grundlegender sportmotorischer Fähigkeiten und Fertigkeiten und können verschiedene Lehrtechniken für die Realisierung schulsportlicher Aktivität zielorientiert und schülergemäß einsetzen. •Die Studierenden sind in der Lage Methoden und Maßnahmen differenziert auszuwählen, um mehrperspektivischen, erziehenden Sportunterricht (Gesundheit, Gestalten, Wagnis, Kooperation, Spielen, Leisten) zu planen •Sie verfügen über Maßnahmen der Innovation und Erweiterung der Disziplinen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden verfügen über grundlegende Kompetenzen im Bereich der Vermittlung und Eigenrealisation von Technikformen der Individualsportarten. •Sie demonstrieren grundlegende individualmotorische Technikformen und verfügen über zielgruppenspezifische Vermittlungsformen. •Sie wenden ihr erworbenes Wissen hinsichtlich Methodik, Bewegungsanalyse und Fehlerkorrektur vor dem Hintergrund trainings- und bewegungswissenschaftlicher Zusammenhänge an. •Sie kennen verschiedene Trainingsmethoden zur Verbesserung grundlegender sportmotorischer Fähigkeiten und Fertigkeiten und können verschiedene Lehrtechniken für die Realisierung schulsportlicher Aktivität zielorientiert und schülergemäß einsetzen. •Die Studierenden sind in der Lage Methoden und Maßnahmen differenziert auszuwählen, um mehrperspektivischen, erziehenden Sportunterricht (Gesundheit, Gestalten, Wagnis, Kooperation, Spielen, Leisten) zu planen •Sie verfügen über Maßnahmen der Innovation und Erweiterung der Disziplinen
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine 

Verwendbarkeit des Moduls: Sport Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Sport Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Turnus des Angebots: Unregelmäßig
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Gerätturnen Studentinnen: https://www.studon.fau.de/ crs3418036.html •Gerätturnen Stu: https://www.studon.fau.de/cat2847995.html •Materialien Gymnastik/Tanz https://www.studon.fau.de/ crs97543.html; https://www.studon.fau.de/cat40590.html •Schwimmen: https://www.studon.fau.de/ file3624105_download.html 

, Modulbezeichnung 79020: Kompetenz in Bewegung und Gesundheit I Physical activity and health I5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Sport, Bewegung u. Gesundheit A (1.0 SWS, )2 ECTS Seminar : Gesundheitsförderung in der Schule B (2.0 SWS, )2 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Anne Kerstin Reimers PD Dr. Wolfgang Geidl  
Modulverantwortliche/r: PD Dr. Wolfgang Geidl
Inhalt: •Grundlegende Definition und Verständnis von Gesundheit und Krankheit Theorien und Modelle von Gesundheit und Krankheit (Salutogenese vs. Risikofaktorenmodell; biopsychosoziales Gesundheitsmodell) sowie des Gesundheitsverhaltens (z.B. Health Action Process Approach, Theory of Planned Behavior) •Ursachen und Bedingungen gesundheitlicher Ungleichheiten: soziale Ungleichheiten und Geschlechterunterschiede in Bezug auf Gesundheit und Gesundheitsverhalten •Ansatzmöglichkeiten zur Bewegungs- und Gesundheitsförderung •Zusammenhänge zwischen unterschiedlichen Konzepten körperlicher Aktivität und Gesundheit (z.B. Stärkung physischer, psychischer und sozialer Gesundheitsressourcen) •Entwicklung von Kindern und Jugendlichen (kognitiv, motorisch, sportlich) •Gesundheitsstatus und -entwicklung von Kindern und Jugendlichen (Morbidität, Mortalität, Zusammenhänge zum Gesundheitsstatus im Erwachsenenalter) •Epidemiologie körperlicher Aktivität und Inaktivität im Kindes-, Jugend- und Erwachsenenalter •Wirkungen von Sport und Bewegung auf die Gesundheit und Entwicklung von Kindern und Jugendlichen (mit Ausblick auf die Bedeutung für das Erwachsenenalter) •Bewegungs-/sportbezogene Gesundheitskompetenzmodelle •Bedeutung von Gesundheitsverhalten im Kindes- und Jugendalter im Zusammenhang mit der Bedeutung fürs Erwachsenenalter (Resilienz, Kohärenz, Gesundheitsressourcen) •Bedeutung der Schule in der Gesundheitsförderung (Gesundheitsbildung und -erziehung als Bildungsauftrag der Schule) •Theoretische Ansätze der Prävention und Gesundheitsförderung in der Schule (z.B. verhaltens- und settingsbezogene Ansätze) •Praxisbeispiele von Projekten zur Gesundheitsförderung in der Schule mit Fokus auf Bewegungsförderung und Gestaltung einer guten, gesunden Schule: Aufbau, Inhalte, Methoden, 

Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden lernen zentrale Zusammenhänge, Modelle und Theorien von Gesundheit und Krankheit sowie Strategien der Prävention und Gesundheitsförderung kennen und können diese analysieren, bewerten und vergleichen. Studierende können den Gesundheitsstatus von Kindern und Jugendlichen beschreiben und die Bedeutung von Sport und Bewegung für die Gesundheit und Entwicklung von Kindern und Jugendlichen begründen. Sie erwerben die theoretische und praktische Basis für die Konzeptualisierung von bewegungsbezogenen Interventionen zur Gesundheitsförderung im Setting Schule unter Einbeziehung von bewegungspädagogischen und didaktischen Kriterien.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Sport Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Sport Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: schriftlich Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich (40%) Klausur (60%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Bös, K. & Brehm, W. (2006). Handbuch Gesundheitssport. Schorndorf: Hofmann •Bundeszentrale für Gesundheitliche Aufklärung (BZgA) (Hrsg.). (2010). Lehrbuch der Gesundheitsförderung. Überarbeitete, aktualisierte und durch Beiträge zum Entwicklungsstand in Deutschland erweiterte Neuauflage. Köln: Conrad. •Dür, W. & Felder-Puig, R. (Hrsg.). (2011). Lehrbuch schulische Gesundheitsförderung. Bern: HansHuber. •Geuter, G. & Hollederer, A. (Hrsg.). (2012). Handbuch Bewegungsförderung und Gesundheit. Bern: Hans-Huber. •Franke, A. (2012). Modelle von Gesundheit und Krankheit (3., überarb. Aufl. ed.). Bern: Huber. 


Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Bewegungslehre 1 (1.0 SWS, ) 1 ECTS Vorlesung: Einführung in die Sportwissenschaft B (1.0 SWS, )1 ECTS
Lehrende: Dr. Guido Köstermeyer Franziska Beck  
Modulverantwortliche/r: PD Dr. Wolfgang Geidl Heiko Ziemainz
Inhalt: Inhalte •Techniken des wissenschaftlichen Arbeitens (Literaturrecherche, Aufbau von Präsentationen, Einordnen von Studienergebnissen) •Anatomische und physiologische Grundlagen der menschlichen Bewegung •Biologische und sportmedizinische Grundlagen motorischer Fähigkeiten •Betrachtungsweisen und Erklärungsmodelle der menschlichen Motorik und des Motorischen Lernens •(Sport)Biomechanische Grundlagen 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden erwerben sportwissenschaftliches Grundlagenwissen. Sie kennen die Methoden des sportwissenschaftlichen Arbeitens, können wissenschaftliche Texte recherchieren und beschaffen, diese im Hinblick auf die wesentlichen Inhalte und hinsichtlich Ihrer wissenschaftlichen Wertigkeit analysieren und bewerten und in Bezug zu den Theoriefeldern und Fachgebieten der Sportwissenschaft einordnen. Die Studierenden kennen, verstehen und unterscheiden die verschiedenen Betrachtungsweisen und Erklärungsmodelle der menschlichen Motorik, des motorischen Lernens und der Biomechanik in Bewegungswissenschaft und Bewegungslehre. Die Studierenden können sport- bzw. trainingsbedingte Anpassungs- und Lernvorgänge mit biologischen Prozessen erklären. Sie kennen die aus biologischer bzw. physiologischer Sicht leistungsbestimmenden Faktoren der sportmotorischen Fähigkeiten und können diese in Bezug auf die Bereiche des Schul-, Leistungs- und Gesundheitssports differenzieren. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsSport Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Sport Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden erwerben sportwissenschaftliches Grundlagenwissen. Sie kennen die Methoden des sportwissenschaftlichen Arbeitens, können wissenschaftliche Texte recherchieren und beschaffen, diese im Hinblick auf die wesentlichen Inhalte und hinsichtlich Ihrer wissenschaftlichen Wertigkeit analysieren und bewerten und in Bezug zu den Theoriefeldern und Fachgebieten der Sportwissenschaft einordnen. Die Studierenden kennen, verstehen und unterscheiden die verschiedenen Betrachtungsweisen und Erklärungsmodelle der menschlichen Motorik, des motorischen Lernens und der Biomechanik in Bewegungswissenschaft und Bewegungslehre. Die Studierenden können sport- bzw. trainingsbedingte Anpassungs- und Lernvorgänge mit biologischen Prozessen erklären. Sie kennen die aus biologischer bzw. physiologischer Sicht leistungsbestimmenden Faktoren der sportmotorischen Fähigkeiten und können diese in Bezug auf die Bereiche des Schul-, Leistungs- und Gesundheitssports differenzieren.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Sport Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Sport Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 

Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Olivier, N., Rockmann, U. (2003). Grundlagen der Bewegungswissenschaft und lehre. Schorndorf: Hofmann •Haag, H. & Strauß, B. (Hrsg.) (2006). Grundlagen zum Studium der Sportwissenschaft Band I-VI. Hofmann: Schorndorf •De Mrarees, H. ( 2003). Sportphysiologie. Köln: Sportverlag Strauss •Wilmore J. & Costill, D. (2019). Physiology of Sport and Exercise. USA: Human Kinetics. •Bewegungswissenschaft: https://www.studon.fau.de/ cat2847962.html 

Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Grundlagen der Sportdidaktik (1.0 SWS, ) 1 ECTS Seminar : Ausgewählte Aspekte des Schulsports (2.0 SWS, )2 ECTS Vorlesung: Grundlagen der Sportpädagogik und Sportdidaktik (2.0 SWS, SoSe 2024 )1 ECTS
Lehrende: Dr. Birgit Bracher Prof. Dr. Ralf Sygusch  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Ralf Sygusch
Inhalt: Vorlesung: •Sportpädagogik und Sportdidaktik als normative und empirische Teildisziplinen der Sportwissenschaft •Merkmale und konkrete Unterrichtsbeispiele guten Sportunterrichts •Grundlegende Begriffe und Ansätze der Sportpädagogik/- didaktik •Historische Entwicklung der Sportpädagogik/-didaktik •Sportdidaktische Konzepte: Vom Sportartenkonzept zum Mehrperspektivischen Sportunterricht, fachdidaktische Verortung •Planung und Auswertung von Sportunterricht •Rahmenbedingungen von Sportunterricht: Lehrer und Schüler •Methoden im Sportunterricht •Lehrpläne Sport Seminar: •Reflexion der eigenen Sportbiographie •Erarbeitung ausgewählter Themenaspekte des Schulsports (z. B. Leistungsbewertung, Heterogenität, Sozialerziehung etc.) in drei Schritten: - Definition eines Themas auf der Basis sportpädagogischer/- didaktischer Literatur - Untersuchung des Themas in der Schulsportwirklichkeit - Diskussion der Untersuchungsergebnisse vor dem Hintergrund normativer und empirischer Literaturbezüge 6Lernziele und KompetenzenIm Modul Sportpädagogische/-didaktische Kompetenz I sollen die Studierenden im Hinblick auf die Kompetenzbereiche Unterrichten, Erziehen, Beurteilen und Innovieren grundlegende und einführende Kenntnisse, Fähigkeiten und Haltungen erwerben. Vorlesung: Die Studierenden erhalten durch Vortrag, Gruppenarbeit und Textlektüre Wissen zu den o. g. Inhalten. Die Studierenden •besitzen grundlegendes breites Wissen zu den o. g. Inhalten. •können Erfahrungen der eigenen Sportsozialisation mit diesem Wissen in Verbindung bringen. 
Lernziele und Kompetenzen: Im Modul Sportpädagogische/-didaktische Kompetenz I sollen die Studierenden im Hinblick auf die Kompetenzbereiche Unterrichten, Erziehen, Beurteilen und Innovieren grundlegende und einführende Kenntnisse, Fähigkeiten und Haltungen erwerben. Vorlesung: Die Studierenden erhalten durch Vortrag, Gruppenarbeit und Textlektüre Wissen zu den o. g. Inhalten. Die Studierenden •besitzen grundlegendes breites Wissen zu den o. g. Inhalten. •können Erfahrungen der eigenen Sportsozialisation mit diesem Wissen in Verbindung bringen. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Sport Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Sport Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Hausarbeit Klausur (60 Minuten) Klausur (30 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Hausarbeit (40%) Klausur (20%) Klausur (40%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Balz, E.; Kuhlmann, D. (2003). Sportpädagogik. Ein Lehrbuch in 14 Lektionen. Meyer und Meyer Verlag Aachen. •Balz, E., Bräutigam, M., Miethling, W.-D. & Wolters, P. (Hrsg.) (2011). Empirie des Schulsports. Aachen: Meyer & Meyer. •Bräutigam, M. (2003). Sportdidaktik. Ein Lehrbuch in 12 Lektionen. Aachen: Meyer. 



, Modulbezeichnung 78970: Lehrkompetenz Sportspiele I Teaching skills: Sports games I5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Basketball 1 D Stu (1.0 SWS, ) 1 ECTS Seminar : Volleyball 1 A Sti/Stu (1.0 SWS, ) 1 ECTS Seminar : Bewegungs- und Spielerziehung/Kleine Spiele B (1.0 SWS, )2 ECTS Seminar : Fußball 1 B Stu (1.0 SWS, ) 1 ECTS Seminar : Kleine Spiele - Ballschule/-spiele (Did GS/MS) (2.0 SWS, )2 ECTS Seminar : Handball 1 A Stu (1.0 SWS, ) 1 ECTS
Lehrende: Benedikt Meixner Sven Kellermann Vera Gessner Sven Lehneis Dr. Guido Köstermeyer Mathias Bracher  
Modulverantwortliche/r: Jana Ulbig
Inhalt: •Grundtechniken der jeweiligen Sportart (Eigenrealisation) •Vermittlungsmethoden in der Sportart für Anfänger (Übungsreihen, Spielreihen, Sicherheitsaspekte) •Grundkenntnisse in der Regelkunde der jeweiligen Sportart •elementare individualtaktische Maßnahmen 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •kennen das Regelwerk in der jeweiligen Sportart •können sportartübergreifende und sportartspezifische Ballfertigkeiten und elementare Grundtechniken sowie Grundspielformen •kennen verschiedene Vermittlungsmodelle und -methoden zur Schulung einzelner Grundtechniken und sportspielspezifischer Fähigkeiten 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsSport Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Sport Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenPraktische Prüfung/Test Praktische Prüfung/Test Praktische Prüfung/Test Praktische Prüfung/Test 11Berechnung der ModulnotePraktische Prüfung/Test (25%) Praktische Prüfung/Test (25%) 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •kennen das Regelwerk in der jeweiligen Sportart •können sportartübergreifende und sportartspezifische Ballfertigkeiten und elementare Grundtechniken sowie Grundspielformen •kennen verschiedene Vermittlungsmodelle und -methoden zur Schulung einzelner Grundtechniken und sportspielspezifischer Fähigkeiten
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Sport Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Sport Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222

Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Roth, K. et al. (2002). Ballschule, Rückschlagspiele. Schorndorf: Hofmann Basketball •Steinhöfer, D. & Remmert, H. (2011). Basketball in der Schule. 7., überarb. Auflage. München: Philippka •Neumann, H. (2004). Richtig Basketball. 5., neubearb. Auflage. München: BLV •Weitere Materialien: https://www.studon.fau.de/ cat1411913.html Fußball •Bisanz, G. (2010). Fußball Training Technik Taktik. Hamburg: Rowohlt •Wein, H. (2016). Spielintelligenz im Fußball kindgemäß trainieren. Hamburg •Weitere Materialien: https://www.studon.fau.de/ cat1542692.html Handball •Schubert, R. & Späte, D, (2005). Handball Handbuch 1. Münster: Philippka •Bayerischer Handball-Verband (2002). Handball aktuell Neue Konzepte für den Schulsport. München: Schmid •Emrich A. (2007). Spielend Handball lernen in Schule und Verein. Wiesbaden: Limpert •Weitere Materialien: https://www.studon.fau.de/ cat3136479.html Volleyball •Papageorgiou, A. & Spitzley, W. (2015). Handbuch für Volleyball: Grundlagen (10. Auflage). Aachen: Meyer & Meyer. •Papageorgiou, A. & Czimek, J. (2020). Volleyball spielerisch lernen (5. Auflage). Aachen: Meyer & Meyer. •Kröger, C. (2010). Volleyball. Einspielgemäßes Vermittlungsmodell. Schorndorf: Hofmann. 


, Modulbezeichnung 79000: Individualmotorische - kompositorische Lehrkompetenz I Teaching individual motor skills and expressive movement in sports I5 ECTS
Lehrende: PD Dr. Wolfgang Geidl Dr. Holger Eckhardt Dr. Guido Köstermeyer Dr. Birgit Bracher  
Modulverantwortliche/r: Dr. Holger Eckhardt
Inhalt: •Grundlegendes sportpraktisches Wissen wird in der Praxis unter differenzierten Vorgaben sowohl hinsichtlich der Eigenrealisation als auch im Hinblick auf die Vermittlung erprobt •Thematisierung, Reflektion und Erprobung grundlegender Lehr-Lern-Konzeptionen für individualbezogene Sportarten und Bewegungsfelder •Grundlegende didaktische Auseinandersetzung im Bereich individualmotorischer Lehr-Lern-Prozesse 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden verfügen über grundlegende Kompetenzen im Bereich der Vermittlung und Eigenrealisation von Technikformen der Individualsportarten. •Sie demonstrieren grundlegende individualmotorische Technikformen und verfügen über zielgruppenspezifische Vermittlungsformen. •Sie wenden ihr erworbenes Wissen hinsichtlich Methodik, Bewegungsanalyse und Fehlerkorrektur vor dem Hintergrund trainings- und bewegungswissenschaftlicher Zusammenhänge an. •Sie kennen verschiedene Trainingsmethoden zur Verbesserung grundlegender sportmotorischer Fähigkeiten und Fertigkeiten und können verschiedene Lehrtechniken für die Realisierung schulsportlicher Aktivität zielorientiert und schülergemäß einsetzen. •Die Studierenden sind in der Lage Methoden und Maßnahmen differenziert auszuwählen, um mehrperspektivischen, erziehenden Sportunterricht (Gesundheit, Gestalten, Wagnis, Kooperation, Spielen, Leisten) zu planen •Sie verfügen über Maßnahmen der Innovation und Erweiterung der Disziplinen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden verfügen über grundlegende Kompetenzen im Bereich der Vermittlung und Eigenrealisation von Technikformen der Individualsportarten. •Sie demonstrieren grundlegende individualmotorische Technikformen und verfügen über zielgruppenspezifische Vermittlungsformen. •Sie wenden ihr erworbenes Wissen hinsichtlich Methodik, Bewegungsanalyse und Fehlerkorrektur vor dem Hintergrund trainings- und bewegungswissenschaftlicher Zusammenhänge an. •Sie kennen verschiedene Trainingsmethoden zur Verbesserung grundlegender sportmotorischer Fähigkeiten und Fertigkeiten und können verschiedene Lehrtechniken für die Realisierung schulsportlicher Aktivität zielorientiert und schülergemäß einsetzen. •Die Studierenden sind in der Lage Methoden und Maßnahmen differenziert auszuwählen, um mehrperspektivischen, erziehenden Sportunterricht (Gesundheit, Gestalten, Wagnis, Kooperation, Spielen, Leisten) zu planen •Sie verfügen über Maßnahmen der Innovation und Erweiterung der Disziplinen
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine 

Verwendbarkeit des Moduls: Sport Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Sport Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Turnus des Angebots: Unregelmäßig
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Gerätturnen Studentinnen: https://www.studon.fau.de/ crs3418036.html •Gerätturnen Stu: https://www.studon.fau.de/cat2847995.html •Materialien Gymnastik/Tanz https://www.studon.fau.de/ crs97543.html; https://www.studon.fau.de/cat40590.html •Schwimmen: https://www.studon.fau.de/ file3624105_download.html 

, Modulbezeichnung 79020: Kompetenz in Bewegung und Gesundheit I Physical activity and health I5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Sport, Bewegung u. Gesundheit A (1.0 SWS, )2 ECTS Seminar : Gesundheitsförderung in der Schule B (2.0 SWS, )2 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Anne Kerstin Reimers PD Dr. Wolfgang Geidl  
Modulverantwortliche/r: PD Dr. Wolfgang Geidl
Inhalt: •Grundlegende Definition und Verständnis von Gesundheit und Krankheit Theorien und Modelle von Gesundheit und Krankheit (Salutogenese vs. Risikofaktorenmodell; biopsychosoziales Gesundheitsmodell) sowie des Gesundheitsverhaltens (z.B. Health Action Process Approach, Theory of Planned Behavior) •Ursachen und Bedingungen gesundheitlicher Ungleichheiten: soziale Ungleichheiten und Geschlechterunterschiede in Bezug auf Gesundheit und Gesundheitsverhalten •Ansatzmöglichkeiten zur Bewegungs- und Gesundheitsförderung •Zusammenhänge zwischen unterschiedlichen Konzepten körperlicher Aktivität und Gesundheit (z.B. Stärkung physischer, psychischer und sozialer Gesundheitsressourcen) •Entwicklung von Kindern und Jugendlichen (kognitiv, motorisch, sportlich) •Gesundheitsstatus und -entwicklung von Kindern und Jugendlichen (Morbidität, Mortalität, Zusammenhänge zum Gesundheitsstatus im Erwachsenenalter) •Epidemiologie körperlicher Aktivität und Inaktivität im Kindes-, Jugend- und Erwachsenenalter •Wirkungen von Sport und Bewegung auf die Gesundheit und Entwicklung von Kindern und Jugendlichen (mit Ausblick auf die Bedeutung für das Erwachsenenalter) •Bewegungs-/sportbezogene Gesundheitskompetenzmodelle •Bedeutung von Gesundheitsverhalten im Kindes- und Jugendalter im Zusammenhang mit der Bedeutung fürs Erwachsenenalter (Resilienz, Kohärenz, Gesundheitsressourcen) •Bedeutung der Schule in der Gesundheitsförderung (Gesundheitsbildung und -erziehung als Bildungsauftrag der Schule) •Theoretische Ansätze der Prävention und Gesundheitsförderung in der Schule (z.B. verhaltens- und settingsbezogene Ansätze) •Praxisbeispiele von Projekten zur Gesundheitsförderung in der Schule mit Fokus auf Bewegungsförderung und Gestaltung einer guten, gesunden Schule: Aufbau, Inhalte, Methoden, 

Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden lernen zentrale Zusammenhänge, Modelle und Theorien von Gesundheit und Krankheit sowie Strategien der Prävention und Gesundheitsförderung kennen und können diese analysieren, bewerten und vergleichen. Studierende können den Gesundheitsstatus von Kindern und Jugendlichen beschreiben und die Bedeutung von Sport und Bewegung für die Gesundheit und Entwicklung von Kindern und Jugendlichen begründen. Sie erwerben die theoretische und praktische Basis für die Konzeptualisierung von bewegungsbezogenen Interventionen zur Gesundheitsförderung im Setting Schule unter Einbeziehung von bewegungspädagogischen und didaktischen Kriterien.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Sport Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Sport Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: schriftlich Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich (40%) Klausur (60%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Bös, K. & Brehm, W. (2006). Handbuch Gesundheitssport. Schorndorf: Hofmann •Bundeszentrale für Gesundheitliche Aufklärung (BZgA) (Hrsg.). (2010). Lehrbuch der Gesundheitsförderung. Überarbeitete, aktualisierte und durch Beiträge zum Entwicklungsstand in Deutschland erweiterte Neuauflage. Köln: Conrad. •Dür, W. & Felder-Puig, R. (Hrsg.). (2011). Lehrbuch schulische Gesundheitsförderung. Bern: HansHuber. •Geuter, G. & Hollederer, A. (Hrsg.). (2012). Handbuch Bewegungsförderung und Gesundheit. Bern: Hans-Huber. •Franke, A. (2012). Modelle von Gesundheit und Krankheit (3., überarb. Aufl. ed.). Bern: Huber. 


Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Bewegungslehre 1 (1.0 SWS, ) 1 ECTS Vorlesung: Einführung in die Sportwissenschaft B (1.0 SWS, )1 ECTS
Lehrende: Dr. Guido Köstermeyer Franziska Beck  
Modulverantwortliche/r: PD Dr. Wolfgang Geidl Heiko Ziemainz
Inhalt: Inhalte •Techniken des wissenschaftlichen Arbeitens (Literaturrecherche, Aufbau von Präsentationen, Einordnen von Studienergebnissen) •Anatomische und physiologische Grundlagen der menschlichen Bewegung •Biologische und sportmedizinische Grundlagen motorischer Fähigkeiten •Betrachtungsweisen und Erklärungsmodelle der menschlichen Motorik und des Motorischen Lernens •(Sport)Biomechanische Grundlagen 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden erwerben sportwissenschaftliches Grundlagenwissen. Sie kennen die Methoden des sportwissenschaftlichen Arbeitens, können wissenschaftliche Texte recherchieren und beschaffen, diese im Hinblick auf die wesentlichen Inhalte und hinsichtlich Ihrer wissenschaftlichen Wertigkeit analysieren und bewerten und in Bezug zu den Theoriefeldern und Fachgebieten der Sportwissenschaft einordnen. Die Studierenden kennen, verstehen und unterscheiden die verschiedenen Betrachtungsweisen und Erklärungsmodelle der menschlichen Motorik, des motorischen Lernens und der Biomechanik in Bewegungswissenschaft und Bewegungslehre. Die Studierenden können sport- bzw. trainingsbedingte Anpassungs- und Lernvorgänge mit biologischen Prozessen erklären. Sie kennen die aus biologischer bzw. physiologischer Sicht leistungsbestimmenden Faktoren der sportmotorischen Fähigkeiten und können diese in Bezug auf die Bereiche des Schul-, Leistungs- und Gesundheitssports differenzieren. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsSport Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Sport Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden erwerben sportwissenschaftliches Grundlagenwissen. Sie kennen die Methoden des sportwissenschaftlichen Arbeitens, können wissenschaftliche Texte recherchieren und beschaffen, diese im Hinblick auf die wesentlichen Inhalte und hinsichtlich Ihrer wissenschaftlichen Wertigkeit analysieren und bewerten und in Bezug zu den Theoriefeldern und Fachgebieten der Sportwissenschaft einordnen. Die Studierenden kennen, verstehen und unterscheiden die verschiedenen Betrachtungsweisen und Erklärungsmodelle der menschlichen Motorik, des motorischen Lernens und der Biomechanik in Bewegungswissenschaft und Bewegungslehre. Die Studierenden können sport- bzw. trainingsbedingte Anpassungs- und Lernvorgänge mit biologischen Prozessen erklären. Sie kennen die aus biologischer bzw. physiologischer Sicht leistungsbestimmenden Faktoren der sportmotorischen Fähigkeiten und können diese in Bezug auf die Bereiche des Schul-, Leistungs- und Gesundheitssports differenzieren.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Sport Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Sport Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 

Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Olivier, N., Rockmann, U. (2003). Grundlagen der Bewegungswissenschaft und lehre. Schorndorf: Hofmann •Haag, H. & Strauß, B. (Hrsg.) (2006). Grundlagen zum Studium der Sportwissenschaft Band I-VI. Hofmann: Schorndorf •De Mrarees, H. ( 2003). Sportphysiologie. Köln: Sportverlag Strauss •Wilmore J. & Costill, D. (2019). Physiology of Sport and Exercise. USA: Human Kinetics. •Bewegungswissenschaft: https://www.studon.fau.de/ cat2847962.html 

Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Grundlagen der Sportdidaktik (1.0 SWS, ) 1 ECTS Seminar : Ausgewählte Aspekte des Schulsports (2.0 SWS, )2 ECTS Vorlesung: Grundlagen der Sportpädagogik und Sportdidaktik (2.0 SWS, SoSe 2024 )1 ECTS
Lehrende: Dr. Birgit Bracher Prof. Dr. Ralf Sygusch  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Ralf Sygusch
Inhalt: Vorlesung: •Sportpädagogik und Sportdidaktik als normative und empirische Teildisziplinen der Sportwissenschaft •Merkmale und konkrete Unterrichtsbeispiele guten Sportunterrichts •Grundlegende Begriffe und Ansätze der Sportpädagogik/- didaktik •Historische Entwicklung der Sportpädagogik/-didaktik •Sportdidaktische Konzepte: Vom Sportartenkonzept zum Mehrperspektivischen Sportunterricht, fachdidaktische Verortung •Planung und Auswertung von Sportunterricht •Rahmenbedingungen von Sportunterricht: Lehrer und Schüler •Methoden im Sportunterricht •Lehrpläne Sport Seminar: •Reflexion der eigenen Sportbiographie •Erarbeitung ausgewählter Themenaspekte des Schulsports (z. B. Leistungsbewertung, Heterogenität, Sozialerziehung etc.) in drei Schritten: - Definition eines Themas auf der Basis sportpädagogischer/- didaktischer Literatur - Untersuchung des Themas in der Schulsportwirklichkeit - Diskussion der Untersuchungsergebnisse vor dem Hintergrund normativer und empirischer Literaturbezüge 6Lernziele und KompetenzenIm Modul Sportpädagogische/-didaktische Kompetenz I sollen die Studierenden im Hinblick auf die Kompetenzbereiche Unterrichten, Erziehen, Beurteilen und Innovieren grundlegende und einführende Kenntnisse, Fähigkeiten und Haltungen erwerben. Vorlesung: Die Studierenden erhalten durch Vortrag, Gruppenarbeit und Textlektüre Wissen zu den o. g. Inhalten. Die Studierenden •besitzen grundlegendes breites Wissen zu den o. g. Inhalten. •können Erfahrungen der eigenen Sportsozialisation mit diesem Wissen in Verbindung bringen. 
Lernziele und Kompetenzen: Im Modul Sportpädagogische/-didaktische Kompetenz I sollen die Studierenden im Hinblick auf die Kompetenzbereiche Unterrichten, Erziehen, Beurteilen und Innovieren grundlegende und einführende Kenntnisse, Fähigkeiten und Haltungen erwerben. Vorlesung: Die Studierenden erhalten durch Vortrag, Gruppenarbeit und Textlektüre Wissen zu den o. g. Inhalten. Die Studierenden •besitzen grundlegendes breites Wissen zu den o. g. Inhalten. •können Erfahrungen der eigenen Sportsozialisation mit diesem Wissen in Verbindung bringen. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Sport Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Sport Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Hausarbeit Klausur (60 Minuten) Klausur (30 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Hausarbeit (40%) Klausur (20%) Klausur (40%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Balz, E.; Kuhlmann, D. (2003). Sportpädagogik. Ein Lehrbuch in 14 Lektionen. Meyer und Meyer Verlag Aachen. •Balz, E., Bräutigam, M., Miethling, W.-D. & Wolters, P. (Hrsg.) (2011). Empirie des Schulsports. Aachen: Meyer & Meyer. •Bräutigam, M. (2003). Sportdidaktik. Ein Lehrbuch in 12 Lektionen. Aachen: Meyer. 



, Modulbezeichnung 66440: Grundpraktikum 1 Introductory laboratory course 17,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr. Jürgen Hößl
Inhalt: Das physikalische Praktikum I wendet sich an LAFN-Studierende der Physik, die die Vorlesung Experimentalphysik I bereits gehört haben. Ziele des Praktikums sind eine weitere Vertiefung der in der Vorlesung erworbenen Kenntnisse sowie das Erlernen experimenteller Fähigkeiten und Fertigkeiten. Nach einer Einführungsveranstaltung sind Versuche zu folgenden Themen durchzuführen: •Dichtebestimmung von Flüssigkeiten •Feder-, Faden- und Drillpendel •Abbildung durch Linsen •Wärmeausdehnung fester Stoffe •Elektrischer Widerstand •Oszilloskop •Magnetische Induktion und Magnetfeld 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •führen Messungen mit Messgeräten typisch für Physiklabore durch •werten Messungen aus und stellen Fehleranalysen auf •bewerten und hinterfragen die Messergebnisse •führen ein Protokoll und präsentieren die Ergebnisse •arbeiten in kleinen Teams zusammen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsPhysik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Physik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenPraktikumsleistung 11Berechnung der ModulnotePraktikumsleistung (0%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 40 h Eigenstudium: 95 h 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •führen Messungen mit Messgeräten typisch für Physiklabore durch •werten Messungen aus und stellen Fehleranalysen auf •bewerten und hinterfragen die Messergebnisse •führen ein Protokoll und präsentieren die Ergebnisse •arbeiten in kleinen Teams zusammen
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Physik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Physik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Praktikumsleistung
Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (0%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: W. Walcher, Praktikum der Physik, Teubner Verlag 

, Modulbezeichnung 66450: Grundpraktikum 2 Introductory laboratory course 27,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: und somit auch keine
Modulverantwortliche/r: Dr. Jürgen Hößl
Inhalt: Das physikalische Praktikum 2 wendet sich an LANV-Studierende der Physik, die die Vorlesungen Experimentalphysik I und II bereits gehört und auch das Grundpraktikum 1 erfolgreich absolviert haben. Ziel des Praktikums ist eine weitere Vertiefung der in der Vorlesung erworbenen Kenntnisse, sowie das Erlernen experimenteller Fähigkeiten und Fertigkeiten. Die Versuche in diesem Praktikum sind vor allem auch unter dem Gesichtspunkt ihrer späteren Verwendung in der Haupt- und Realschule konzipiert worden. Es sind folgende Versuche durchzuführen: •Äquipotentiallinien •Fadenstrahlrohr •Hall-Versuch •Beugung Mikroskop •Millikan-Versuch •Oberflächenspannung •Bestimmung des Planck'schen Wirkungsquantums •Polarisiertes Licht •Radioaktivität •Franck-Hertz Versuch •Lichtgeschwindigkeit 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •führen Messungen mit Messgeräten typisch für Physiklabore durch •werten Messungen aus und stellen Fehleranalysen auf •bewerten und hinterfragen die Messergebnisse •führen ein Protokoll und präsentieren die Ergebnisse •arbeiten in kleinen Teams zusammen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsPhysik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Physik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenPraktikumsleistung 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •führen Messungen mit Messgeräten typisch für Physiklabore durch •werten Messungen aus und stellen Fehleranalysen auf •bewerten und hinterfragen die Messergebnisse •führen ein Protokoll und präsentieren die Ergebnisse •arbeiten in kleinen Teams zusammen
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Physik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Physik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Praktikumsleistung 

Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (0%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: W. Walcher, Praktikum der Physik, Teubner Verlag 

, Modulbezeichnung 66470: Experimentalphysik 1: Mechanik und Wärme Experimental physics 1: Mechanics and heat7,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr. Philipp Bitzenbauer
Inhalt: Diese vierstündige Vorlesung über Experimentalpyhsik I behandelt die Gebiete Mechanik, Wellen- und Wärmelehre aus experimentalphysikalischer Sicht, d.h. die in der Vorlesung vorgestellten physikalischen Phänomene werden soweit wie möglich durch Demonstrationsexperimente vorgeführt. Sie findet im anschließenden Sommersemester als Experimentalphysik II (Behandlung der Teilgebiete Elektrizitätslehre, Optik und Atomphysik) ihre Fortsetzung. Diese Vorlesung wendet sich hauptsächlich an Studierende des nicht vertieft studierten Faches Physik, sowie der Didaktik einer Fächergruppe der Hauptschule. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erläuteren die physikalischen Phänomene der Mechanik, Wellen- und Wärmelehre •beschreiben entsprechende Demonstrationsexperimente •wenden die physikalischen Gesetze in Übungsaufgaben an 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsPhysik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Physik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 90 h Eigenstudium: 135 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise•P. A. Tipler; Physik, Spektrum Akademischer Verlag •H. Vogel; Gerthsen Physik, Springer Verlag 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erläuteren die physikalischen Phänomene der Mechanik, Wellen- und Wärmelehre •beschreiben entsprechende Demonstrationsexperimente •wenden die physikalischen Gesetze in Übungsaufgaben an
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Physik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Physik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •P. A. Tipler; Physik, Spektrum Akademischer Verlag •H. Vogel; Gerthsen Physik, Springer Verlag 


, Modulbezeichnung 66480: Experimentalphysik 2: Elektrodynamik, Wellen und Optik Experimental physics 2: Electrodynamics, waves and optics7,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Experimentalphysik 2 (Elektrodynamik, Wellen, Optik) (4.0 SWS )7,5 ECTS Übung : Übungen zur Experimentalphysik 2 (2.0 SWS )-
Lehrende: Dr. Philipp Bitzenbauer  
Modulverantwortliche/r: Dr. Philipp Bitzenbauer apl.Prof.Dr. Martin Hundhausen
Inhalt: Diese vierstündige Vorlesung bildet die Fortsetzung der Vorlesung Experimentalphysik I (Mechanik, Wellen, Wärmelehre) vom Wintersemester. Sie behandelt die Gebiete Elektrizitätslehre, Optik und einige Grundlagen der Atom- und Kernphysik aus experimentalphysikalischer Sicht, d.h. die in der Vorlesung vorgestellten physikalischen Phänomene werden soweit wie möglich durch Demonstrationsexperimente vorgeführt. Die Vorlesung wendet sich hauptsächlich an Studierende, die Physik als nicht-vertieftes Fach oder im Rahmen der Didaktik einer Fächergruppe der Hauptschule studieren. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erläuteren die physikalischen Phänomene der Elektrizitätslehre, Optik und Atomphysik •beschreiben entsprechende Demonstrationsexperimente •wenden die physikalischen Gesetze in Übungsaufgaben an 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsPhysik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Physik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 90 h Eigenstudium: 135 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erläuteren die physikalischen Phänomene der Elektrizitätslehre, Optik und Atomphysik •beschreiben entsprechende Demonstrationsexperimente •wenden die physikalischen Gesetze in Übungsaufgaben an
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Physik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Physik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch 

Literaturhinweise: •P. A. Tipler; Physik, Spektrum Akademischer Verlag •H. Vogel; Gerthsen Physik, Springer Verlag •E. Hering, R. Martin, M. Stohrer; Physik für Ingenieure, VDI Verlag 


, Modulbezeichnung 93040: Parallele und Funktionale Programmierung Parallel and functional programming5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zu Parallele und Funktionale Programmierung (2.0 SWS )2,5 ECTS Vorlesung: Parallele und Funktionale Programmierung (2.0 SWS )2,5 ECTS Übung : Intensivübungen zu Parallele und Funktionale Programmierung (2.0 SWS )0 ECTS
Lehrende: Julian Brandner Dr.-Ing. Norbert Oster Prof. Dr. Michael Philippsen  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Norbert Oster Prof. Dr. Michael Philippsen
Inhalt: •Grundlagen der funktionale Programmierung •Grundlagen der parallelen Programmierung •Datenstrukturen •Objektorientierung •Scala-Kenntnisse •Erweiterte JAVA-Kenntnisse •Aufwandsabschätzungen •Grundlegende Algorithmen 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erlernen die Grundlagen der funktionalen Programmierung anhand der Programmiersprache Scala •verstehen paralleles Programmieren mit Java •kennen fundamentale Datenstrukturen und Algorithmen •können funktionale und parallele Algorithmen entwickeln und analysieren 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsInformatik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Informatik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20212 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erlernen die Grundlagen der funktionalen Programmierung anhand der Programmiersprache Scala •verstehen paralleles Programmieren mit Java •kennen fundamentale Datenstrukturen und Algorithmen •können funktionale und parallele Algorithmen entwickeln und analysieren
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Informatik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Informatik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20212
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 93050: Algorithmen und Datenstrukturen Algorithms and data structures10 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Michael Philippsen


Verwendbarkeit des Moduls: Informatik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Informatik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20212 

Method of examination: Klausur (120 Minuten) Übungsleistung
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%) Übungsleistung (0%)
Turnus des Angebots: Unregelmäßig
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Lehrbuch: Saake, Sattler: Algorithmen und Datenstrukturen - Eine Einführung mit JAVA 

, Modulbezeichnung 93130: Konzeptionelle Modellierung Conceptual modelling5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zu Konzeptionelle Modellierung (2.0 SWS )2,5 ECTS Vorlesung: Konzeptionelle Modellierung (2.0 SWS ) 2,5 ECTS Vorlesung: Introduction to Software Engineering - Übung : Introduction to Software Engineering Exercises -
Lehrende: David Haller Prof. Dr.-Ing. Richard Lenz Prof. Dr.-Ing. Andreas Maier  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Richard Lenz
Inhalt: •Grundlagen der Modellierung •Datenmodellierung am Beispiel Entity-Relationship-Modell •Modellierung objektorientierter Systeme am Beispiel UML •Relationale Datenmodellierung und Anfragemöglichkeiten •Grundlagen der Metamodellierung •XML •Multidimensionale Datenmodellierung •Domänenmodellierung und Ontologien 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden: •definieren grundlegende Begriffe aus der Datenbankfachliteratur •erklären die Vorteile von Datenbanksystemen •erklären die verschiedenen Phasen des Datenbankentwurfs •benutzen das Entity-Relationship Modell und das erweiterte Entity-Relationship Modell zur semantischen Datenmodellierung •unterscheiden verschiedene Notationen für ER-Diagramme •erläutern die grundlegenden Konzepte des relationalen Datenmodells •bilden ein gegebenes EER-Diagramm auf ein relationales Datenbankschema ab •erklären die Normalformen 1NF, 2NF, 3NF, BCNF und 4NF •definieren die Operationen der Relationenalgebra •erstellen Datenbanktabellen mit Hilfe von SQL •lösen Aufgaben zur Datenselektion und Datenmanipulation mit Hilfe von SQL •erklären die grundlegenden Konzepte der XML •erstellen DTDs für XML-Dokumente •benutzen XPATH zur Formulierung von Anfragen an XML- Dokumente •definieren die grundlegenden Strukturelemente und Operatoren des multidimensionalen Datenmodells •erklären Star- und Snowflake-Schema •benutzen einfache UML Use-Case Diagramme •benutzen einfache UML-Aktivitätsdiagramme 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden: •definieren grundlegende Begriffe aus der Datenbankfachliteratur •erklären die Vorteile von Datenbanksystemen •erklären die verschiedenen Phasen des Datenbankentwurfs •benutzen das Entity-Relationship Modell und das erweiterte Entity-Relationship Modell zur semantischen Datenmodellierung •unterscheiden verschiedene Notationen für ER-Diagramme •erläutern die grundlegenden Konzepte des relationalen Datenmodells •bilden ein gegebenes EER-Diagramm auf ein relationales Datenbankschema ab •erklären die Normalformen 1NF, 2NF, 3NF, BCNF und 4NF •definieren die Operationen der Relationenalgebra •erstellen Datenbanktabellen mit Hilfe von SQL •lösen Aufgaben zur Datenselektion und Datenmanipulation mit Hilfe von SQL •erklären die grundlegenden Konzepte der XML •erstellen DTDs für XML-Dokumente •benutzen XPATH zur Formulierung von Anfragen an XML- Dokumente •definieren die grundlegenden Strukturelemente und Operatoren des multidimensionalen Datenmodells •erklären Star- und Snowflake-Schema •benutzen einfache UML Use-Case Diagramme •benutzen einfache UML-Aktivitätsdiagramme 

Verwendbarkeit des Moduls: Informatik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Informatik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20212
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Elmasri, Ramez, and Sham Navathe. Grundlagen von Datenbanksystemen. Pearson Deutschland GmbH, 2009. - ISBN-10: 9783868940121 •Alfons Kemper, Andre Eickler: Datenbanksysteme : Eine Einführung. 6., aktualis. u. erw. Aufl. Oldenbourg, März 2006. - ISBN-10: 3486576909 •Bernd Oestereich: Analyse und Design mit UML 2.1. 8. Aufl. Oldenbourg, Januar 2006. - ISBN-10: 3486579266 •Ian Sommerville: Software Engineering. 8., aktualis. Aufl. Pearson Studium, Mai 2007. - ISBN-10: 3827372577 •Horst A. Neumann: Objektorientierte Softwareentwicklung mit der Unified Modeling Language. (UML). Hanser Fachbuch, März 2002. - ISBN-10: 3446188797 •Rainer Eckstein, Silke Eckstein: XML und Datenmodellierung. Dpunkt Verlag, November 2003. - ISBN-10: 3898642224 

, Modulbezeichnung 93160: Software-Entwicklung in Großprojekten Software development in large projects5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Francesca Saglietti
Inhalt: •Einführung in die einzelnen Phasen der Softwareentwicklung: Anforderungsanalyse, Spezifikation, Entwurf, Implementierung, Test, Wartung •Beispielhafter Einsatz ausgewählter repräsentativer Verfahren zur Unterstützung dieser Entwicklungsphasen •Ergonomische Prinzipien Benutzungsoberfläche •Objektorientierte Analyse und Design mittels UML •Entwurfsmuster als konstruktive, wiederverwendbare Lösungsansätze für ganze Problemklassen •Automatisch unterstützte Implementierung aus UML- Diagrammen •Teststrategien •Refactoring zur Unterstützung der Wartungsphase 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •wenden auf Basis der bereits erworbenen Programmierkenntnisse systematische und strukturierte Vorgehensweisen (wie das Wasserfall- und V-Modell) zur Bewältigung der Komplexität im Zusammenhang mit dem Programmieren-im-Großen" an; •benutzen ausgewählte Spezifikationssprachen (wie Endliche Automaten, Petri-Netze und OCL), um komplexe Problemstellungen eindeutig zu formulieren und durch ausgewählte Entwurfsverfahren umzusetzen; •wenden UML-Diagramme (wie Use Case-, Klassen-, Sequenz- und Kommunikationsdiagramme) zum Zweck objektorientierter Analyse- und Design-Aktivitäten an; •reproduzieren allgemeine Entwurfslösungen wiederkehrender Probleme des Software Engineering durch Verwendung von Entwurfsmustern; •erfassen funktionale und strukturelle Testansätze; •setzen Refactoring-Strategien zur gezielten Erhöhung der Software-Änderungsfreundlichkeit um. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsInformatik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •wenden auf Basis der bereits erworbenen Programmierkenntnisse systematische und strukturierte Vorgehensweisen (wie das Wasserfall- und V-Modell) zur Bewältigung der Komplexität im Zusammenhang mit dem Programmieren-im-Großen" an; •benutzen ausgewählte Spezifikationssprachen (wie Endliche Automaten, Petri-Netze und OCL), um komplexe Problemstellungen eindeutig zu formulieren und durch ausgewählte Entwurfsverfahren umzusetzen; •wenden UML-Diagramme (wie Use Case-, Klassen-, Sequenz- und Kommunikationsdiagramme) zum Zweck objektorientierter Analyse- und Design-Aktivitäten an; •reproduzieren allgemeine Entwurfslösungen wiederkehrender Probleme des Software Engineering durch Verwendung von Entwurfsmustern; •erfassen funktionale und strukturelle Testansätze; •setzen Refactoring-Strategien zur gezielten Erhöhung der Software-Änderungsfreundlichkeit um.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Informatik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 

Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 


, Modulbezeichnung 93040: Parallele und Funktionale Programmierung Parallel and functional programming5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zu Parallele und Funktionale Programmierung (2.0 SWS )2,5 ECTS Vorlesung: Parallele und Funktionale Programmierung (2.0 SWS )2,5 ECTS Übung : Intensivübungen zu Parallele und Funktionale Programmierung (2.0 SWS )0 ECTS
Lehrende: Julian Brandner Dr.-Ing. Norbert Oster Prof. Dr. Michael Philippsen  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Norbert Oster Prof. Dr. Michael Philippsen
Inhalt: •Grundlagen der funktionale Programmierung •Grundlagen der parallelen Programmierung •Datenstrukturen •Objektorientierung •Scala-Kenntnisse •Erweiterte JAVA-Kenntnisse •Aufwandsabschätzungen •Grundlegende Algorithmen 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erlernen die Grundlagen der funktionalen Programmierung anhand der Programmiersprache Scala •verstehen paralleles Programmieren mit Java •kennen fundamentale Datenstrukturen und Algorithmen •können funktionale und parallele Algorithmen entwickeln und analysieren 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsInformatik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Informatik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20212 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erlernen die Grundlagen der funktionalen Programmierung anhand der Programmiersprache Scala •verstehen paralleles Programmieren mit Java •kennen fundamentale Datenstrukturen und Algorithmen •können funktionale und parallele Algorithmen entwickeln und analysieren
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Informatik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Informatik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20212
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 93050: Algorithmen und Datenstrukturen Algorithms and data structures10 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Michael Philippsen


Verwendbarkeit des Moduls: Informatik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Informatik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20212 

Method of examination: Klausur (120 Minuten) Übungsleistung
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%) Übungsleistung (0%)
Turnus des Angebots: Unregelmäßig
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Lehrbuch: Saake, Sattler: Algorithmen und Datenstrukturen - Eine Einführung mit JAVA 

, Modulbezeichnung 93130: Konzeptionelle Modellierung Conceptual modelling5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zu Konzeptionelle Modellierung (2.0 SWS )2,5 ECTS Vorlesung: Konzeptionelle Modellierung (2.0 SWS ) 2,5 ECTS Vorlesung: Introduction to Software Engineering - Übung : Introduction to Software Engineering Exercises -
Lehrende: David Haller Prof. Dr.-Ing. Richard Lenz Prof. Dr.-Ing. Andreas Maier  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Richard Lenz
Inhalt: •Grundlagen der Modellierung •Datenmodellierung am Beispiel Entity-Relationship-Modell •Modellierung objektorientierter Systeme am Beispiel UML •Relationale Datenmodellierung und Anfragemöglichkeiten •Grundlagen der Metamodellierung •XML •Multidimensionale Datenmodellierung •Domänenmodellierung und Ontologien 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden: •definieren grundlegende Begriffe aus der Datenbankfachliteratur •erklären die Vorteile von Datenbanksystemen •erklären die verschiedenen Phasen des Datenbankentwurfs •benutzen das Entity-Relationship Modell und das erweiterte Entity-Relationship Modell zur semantischen Datenmodellierung •unterscheiden verschiedene Notationen für ER-Diagramme •erläutern die grundlegenden Konzepte des relationalen Datenmodells •bilden ein gegebenes EER-Diagramm auf ein relationales Datenbankschema ab •erklären die Normalformen 1NF, 2NF, 3NF, BCNF und 4NF •definieren die Operationen der Relationenalgebra •erstellen Datenbanktabellen mit Hilfe von SQL •lösen Aufgaben zur Datenselektion und Datenmanipulation mit Hilfe von SQL •erklären die grundlegenden Konzepte der XML •erstellen DTDs für XML-Dokumente •benutzen XPATH zur Formulierung von Anfragen an XML- Dokumente •definieren die grundlegenden Strukturelemente und Operatoren des multidimensionalen Datenmodells •erklären Star- und Snowflake-Schema •benutzen einfache UML Use-Case Diagramme •benutzen einfache UML-Aktivitätsdiagramme 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden: •definieren grundlegende Begriffe aus der Datenbankfachliteratur •erklären die Vorteile von Datenbanksystemen •erklären die verschiedenen Phasen des Datenbankentwurfs •benutzen das Entity-Relationship Modell und das erweiterte Entity-Relationship Modell zur semantischen Datenmodellierung •unterscheiden verschiedene Notationen für ER-Diagramme •erläutern die grundlegenden Konzepte des relationalen Datenmodells •bilden ein gegebenes EER-Diagramm auf ein relationales Datenbankschema ab •erklären die Normalformen 1NF, 2NF, 3NF, BCNF und 4NF •definieren die Operationen der Relationenalgebra •erstellen Datenbanktabellen mit Hilfe von SQL •lösen Aufgaben zur Datenselektion und Datenmanipulation mit Hilfe von SQL •erklären die grundlegenden Konzepte der XML •erstellen DTDs für XML-Dokumente •benutzen XPATH zur Formulierung von Anfragen an XML- Dokumente •definieren die grundlegenden Strukturelemente und Operatoren des multidimensionalen Datenmodells •erklären Star- und Snowflake-Schema •benutzen einfache UML Use-Case Diagramme •benutzen einfache UML-Aktivitätsdiagramme 

Verwendbarkeit des Moduls: Informatik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Informatik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20212
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Elmasri, Ramez, and Sham Navathe. Grundlagen von Datenbanksystemen. Pearson Deutschland GmbH, 2009. - ISBN-10: 9783868940121 •Alfons Kemper, Andre Eickler: Datenbanksysteme : Eine Einführung. 6., aktualis. u. erw. Aufl. Oldenbourg, März 2006. - ISBN-10: 3486576909 •Bernd Oestereich: Analyse und Design mit UML 2.1. 8. Aufl. Oldenbourg, Januar 2006. - ISBN-10: 3486579266 •Ian Sommerville: Software Engineering. 8., aktualis. Aufl. Pearson Studium, Mai 2007. - ISBN-10: 3827372577 •Horst A. Neumann: Objektorientierte Softwareentwicklung mit der Unified Modeling Language. (UML). Hanser Fachbuch, März 2002. - ISBN-10: 3446188797 •Rainer Eckstein, Silke Eckstein: XML und Datenmodellierung. Dpunkt Verlag, November 2003. - ISBN-10: 3898642224 

, Modulbezeichnung 93160: Software-Entwicklung in Großprojekten Software development in large projects5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Francesca Saglietti
Inhalt: •Einführung in die einzelnen Phasen der Softwareentwicklung: Anforderungsanalyse, Spezifikation, Entwurf, Implementierung, Test, Wartung •Beispielhafter Einsatz ausgewählter repräsentativer Verfahren zur Unterstützung dieser Entwicklungsphasen •Ergonomische Prinzipien Benutzungsoberfläche •Objektorientierte Analyse und Design mittels UML •Entwurfsmuster als konstruktive, wiederverwendbare Lösungsansätze für ganze Problemklassen •Automatisch unterstützte Implementierung aus UML- Diagrammen •Teststrategien •Refactoring zur Unterstützung der Wartungsphase 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •wenden auf Basis der bereits erworbenen Programmierkenntnisse systematische und strukturierte Vorgehensweisen (wie das Wasserfall- und V-Modell) zur Bewältigung der Komplexität im Zusammenhang mit dem Programmieren-im-Großen" an; •benutzen ausgewählte Spezifikationssprachen (wie Endliche Automaten, Petri-Netze und OCL), um komplexe Problemstellungen eindeutig zu formulieren und durch ausgewählte Entwurfsverfahren umzusetzen; •wenden UML-Diagramme (wie Use Case-, Klassen-, Sequenz- und Kommunikationsdiagramme) zum Zweck objektorientierter Analyse- und Design-Aktivitäten an; •reproduzieren allgemeine Entwurfslösungen wiederkehrender Probleme des Software Engineering durch Verwendung von Entwurfsmustern; •erfassen funktionale und strukturelle Testansätze; •setzen Refactoring-Strategien zur gezielten Erhöhung der Software-Änderungsfreundlichkeit um. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsInformatik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •wenden auf Basis der bereits erworbenen Programmierkenntnisse systematische und strukturierte Vorgehensweisen (wie das Wasserfall- und V-Modell) zur Bewältigung der Komplexität im Zusammenhang mit dem Programmieren-im-Großen" an; •benutzen ausgewählte Spezifikationssprachen (wie Endliche Automaten, Petri-Netze und OCL), um komplexe Problemstellungen eindeutig zu formulieren und durch ausgewählte Entwurfsverfahren umzusetzen; •wenden UML-Diagramme (wie Use Case-, Klassen-, Sequenz- und Kommunikationsdiagramme) zum Zweck objektorientierter Analyse- und Design-Aktivitäten an; •reproduzieren allgemeine Entwurfslösungen wiederkehrender Probleme des Software Engineering durch Verwendung von Entwurfsmustern; •erfassen funktionale und strukturelle Testansätze; •setzen Refactoring-Strategien zur gezielten Erhöhung der Software-Änderungsfreundlichkeit um.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Informatik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 

Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 


, Modulbezeichnung 93104: Grundlagen der Programmierung Foundations of programming5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Vanessa Klein Prof. Dr. Tim Weyrich

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Informatik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Informatik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 93106: Einführung in die Algorithmik Introduction to algorithms7,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Einführung in die Algorithmik - Vorlesung (4.0 SWS )- Übung : Einführung in die Algorithmik - Übung (2.0 SWS )-
Lehrende: Prof. Dr. Dominique Schröder Dominic Deuber Julian Kotzur  
Modulverantwortliche/r: Carina Köhner Prof. Dr. Dominique Schröder
Inhalt: Die Vorlesung "Einführung in die Algorithmik" gibt eine fundierte Einführung in die Gebiete der Algorithmen und Datenstrukturen. Diese Einführung umfasst grundlegende Designkonzepte von Algorithmen und deren formale Analyse. Folgende Themen werden behandelt: •Grundlagen •Design und Analyse von Algorithmen Korrektheit von Algorithmen •Wachstumsfunktionen •Rekurrenz •Probabilistische Algorithmen und deren Analyse •Grundlegende Algorithmen und Datenstrukturen und deren formale Analyse •Datenstrukturen Sortierverfahren Graphalgorithmen •Ausgewählte Themen •Algorithmen in der Zahlentheorie String matching •Matrix Operationen 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden erwerben eine grundlegende Einführung in die Konzepte und Methoden aus dem Bereich der Algorithmen und Datenstrukturen. Die Teilnehmer kennen grundlegende Techniken und Prinzipien zum Design von Algorithmen und Datenstrukturen. Die Studierenden kennen grundlegende Algorithmen im Bereich der Sortierung, der Graphentheorie und der Zahlentheorie. Des Weiteren kennen die Studierenden die notwendigen Datenstrukturen und verstehen deren Vor- und Nachteile in Bezug auf deren Effizienz und Komplexität. Die Studierenden können die unterschiedlichen Designparadigmen von Datenstrukturen und Algorithmen auf neue Probleme anwenden und deren Korrektheit formal analysieren. Aus der Analyse können die Studierenden Algorithmen bewerten und vergleichen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden erwerben eine grundlegende Einführung in die Konzepte und Methoden aus dem Bereich der Algorithmen und Datenstrukturen. Die Teilnehmer kennen grundlegende Techniken und Prinzipien zum Design von Algorithmen und Datenstrukturen. Die Studierenden kennen grundlegende Algorithmen im Bereich der Sortierung, der Graphentheorie und der Zahlentheorie. Des Weiteren kennen die Studierenden die notwendigen Datenstrukturen und verstehen deren Vor- und Nachteile in Bezug auf deren Effizienz und Komplexität. Die Studierenden können die unterschiedlichen Designparadigmen von Datenstrukturen und Algorithmen auf neue Probleme anwenden und deren Korrektheit formal analysieren. Aus der Analyse können die Studierenden Algorithmen bewerten und vergleichen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine

Verwendbarkeit des Moduls: Informatik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Informatik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Übungsleistung Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Übungsleistung (0%) Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Introduction to Algorithms, Thomas H. Cormen , Charles E. Leiserson, Ronald L. Rivest, Clifford Stein Weitere Literatur wird in der Vorlesung bekannt gegeben. 

, Modulbezeichnung 93108: Einführung in Datenbanken Introduction to databases7,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übung zu Einführung in Datenbanken - PG3 (3.0 SWS )2,5 ECTS Vorlesung: Einführung in Datenbanken (3.0 SWS ) 5 ECTS
Lehrende: Demian Vöhringer David Haller  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Richard Lenz
Inhalt: Ziel des Moduls ist die Vermittlung von Kenntnissen zur systematischen und bedarfsorientierten Erstellung konzeptioneller Datenbankschemata sowie die relationale Datenbanksprache SQL. Darüber hinaus werden Grundkenntnisse zur Funktionsweise und zur Implementierung von Datenbankmanagementsystemen vermittelt, im Einzelnen: •Grundbegriffe von Datenbanken •Entity-Relationship Modell und erweitertes E/R-Modell •UML Klassendiagramme •Das Relationale Datenmodell •Systematische Abbildung von ER-Diagrammen auf Relationale Datenbankschemata •Normalisierung •Relationale Algebra •SQL •Multidimensionale Modellierung und Data Warehousing •Schichtenmodell zur Implementierung von Datenbanksystemen •Pufferverwaltung •Indexstrukturen (B-Bäume, B+-Bäume) •Anfrageverarbeitung •Transaktionen •Synchronisation •Recovery •Andere Datenmodelle, No-SQL Systeme •Ontologien, Semantic Web, RDF, SPARQL 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •Können die zentralen Begriffe aus der Datenbankfachliteratur definieren •Erstellen ER-Diagramme und erweiterte ER Diagramme •Können ER-Diagramme systematisch in geeignete relationale Datenbankschemata überführen •Definieren die Normalformen 1NF, 2NF, 3NF, BCNF und 4NF •Können ein nicht normalisiertes Relationenschema in 3NF überführen •Erstellen Anfragen auf der Basis der Relationalen Algebra •Erstellen Datenbankschemata mit Hilfe der SQL DDL •Erstellen Datenbankanfragen mit SQL •Erstellen multidimensionale ER-Diagramme und bilden diese auf Star- oder Snowflake-Schemata ab 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •Können die zentralen Begriffe aus der Datenbankfachliteratur definieren •Erstellen ER-Diagramme und erweiterte ER Diagramme •Können ER-Diagramme systematisch in geeignete relationale Datenbankschemata überführen •Definieren die Normalformen 1NF, 2NF, 3NF, BCNF und 4NF •Können ein nicht normalisiertes Relationenschema in 3NF überführen •Erstellen Anfragen auf der Basis der Relationalen Algebra •Erstellen Datenbankschemata mit Hilfe der SQL DDL •Erstellen Datenbankanfragen mit SQL •Erstellen multidimensionale ER-Diagramme und bilden diese auf Star- oder Snowflake-Schemata ab 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Informatik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Informatik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 93160: Software-Entwicklung in Großprojekten Software development in large projects5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Francesca Saglietti
Inhalt: •Einführung in die einzelnen Phasen der Softwareentwicklung: Anforderungsanalyse, Spezifikation, Entwurf, Implementierung, Test, Wartung •Beispielhafter Einsatz ausgewählter repräsentativer Verfahren zur Unterstützung dieser Entwicklungsphasen •Ergonomische Prinzipien Benutzungsoberfläche •Objektorientierte Analyse und Design mittels UML •Entwurfsmuster als konstruktive, wiederverwendbare Lösungsansätze für ganze Problemklassen •Automatisch unterstützte Implementierung aus UML- Diagrammen •Teststrategien •Refactoring zur Unterstützung der Wartungsphase 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •wenden auf Basis der bereits erworbenen Programmierkenntnisse systematische und strukturierte Vorgehensweisen (wie das Wasserfall- und V-Modell) zur Bewältigung der Komplexität im Zusammenhang mit dem Programmieren-im-Großen" an; •benutzen ausgewählte Spezifikationssprachen (wie Endliche Automaten, Petri-Netze und OCL), um komplexe Problemstellungen eindeutig zu formulieren und durch ausgewählte Entwurfsverfahren umzusetzen; •wenden UML-Diagramme (wie Use Case-, Klassen-, Sequenz- und Kommunikationsdiagramme) zum Zweck objektorientierter Analyse- und Design-Aktivitäten an; •reproduzieren allgemeine Entwurfslösungen wiederkehrender Probleme des Software Engineering durch Verwendung von Entwurfsmustern; •erfassen funktionale und strukturelle Testansätze; •setzen Refactoring-Strategien zur gezielten Erhöhung der Software-Änderungsfreundlichkeit um. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsInformatik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •wenden auf Basis der bereits erworbenen Programmierkenntnisse systematische und strukturierte Vorgehensweisen (wie das Wasserfall- und V-Modell) zur Bewältigung der Komplexität im Zusammenhang mit dem Programmieren-im-Großen" an; •benutzen ausgewählte Spezifikationssprachen (wie Endliche Automaten, Petri-Netze und OCL), um komplexe Problemstellungen eindeutig zu formulieren und durch ausgewählte Entwurfsverfahren umzusetzen; •wenden UML-Diagramme (wie Use Case-, Klassen-, Sequenz- und Kommunikationsdiagramme) zum Zweck objektorientierter Analyse- und Design-Aktivitäten an; •reproduzieren allgemeine Entwurfslösungen wiederkehrender Probleme des Software Engineering durch Verwendung von Entwurfsmustern; •erfassen funktionale und strukturelle Testansätze; •setzen Refactoring-Strategien zur gezielten Erhöhung der Software-Änderungsfreundlichkeit um.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Informatik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 

Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 


, Modulbezeichnung 84280: Grundlagen der empirischen Soziologie Foundations of empirical sociology5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Martin Abraham Dr. Walter Leitmeier Prof. Dr. Tobias Wolbring
Inhalt: •Einführung in die Grundlagen der empirischen Sozialforschung •Einführung in theoriebasiertes empirisches Arbeiten •Praktische Anwendung des erlernten methodisch- theoretischen Wissens 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden können •die Grundidee des sozialwissenschaftlichen Forschungsprozesses erläutern. •sozialwissenschaftliche Forschungsergebnisse verstehen und kritisch beurteilen. •erste eigene Analysen planen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsSozialkunde Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Sozialkunde Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) Referat 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) Referat (0%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 120 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 LiteraturhinweiseKohler, U. & Kreuter, F.(2012): Datenanalyse mit Stata: Allgemeine Konzepte der Datenanalyse und ihre praktische Anwendung, München: Oldenbourg Verlag, 4.Auflage. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden können •die Grundidee des sozialwissenschaftlichen Forschungsprozesses erläutern. •sozialwissenschaftliche Forschungsergebnisse verstehen und kritisch beurteilen. •erste eigene Analysen planen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Sozialkunde Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Sozialkunde Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten) Referat
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%) Referat (0%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Kohler, U. & Kreuter, F.(2012): Datenanalyse mit Stata: Allgemeine Konzepte der Datenanalyse und ihre praktische Anwendung, München: Oldenbourg Verlag, 4.Auflage. 


, Modulbezeichnung 86262: Fachdidaktik Sozialkunde: Grundlagen der Politischen Bildung Social studies teaching methodology: Key questions in political education5 ECTS
Lehrveranstaltungen: und somit auch keine
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Sören Torrau
Inhalt: •Überblick über Konzeptionen politischer Bildung nach 1945 •Einführender Überblick über die Bausteine einer Didaktik der politischen Bildung •Einblick in die stufenspezifischen Faktoren politischen Lernens (Die Veranstaltungen sind 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •können Theorien, Konzeptionen und Ziele schulischer politischer Bildung unter Berücksichtigung wissenschaftstheoretischer Positionen einordnen. •erkennen historische Entwicklungslinien und Wirkungszusammenhänge politischer Bildung und Erziehung in Deutschland. •können Wirkungszusammenhänge zwischen politischer Bildung und gesellschaftlichen Entwicklungen darstellen •können die Spezifität der Lernsituation diagnostizieren und lerngruppengemäße Arrangements für politische Bildung organisieren. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsSozialkunde Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Sozialkunde Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 75 h Eigenstudium: 75 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •können Theorien, Konzeptionen und Ziele schulischer politischer Bildung unter Berücksichtigung wissenschaftstheoretischer Positionen einordnen. •erkennen historische Entwicklungslinien und Wirkungszusammenhänge politischer Bildung und Erziehung in Deutschland. •können Wirkungszusammenhänge zwischen politischer Bildung und gesellschaftlichen Entwicklungen darstellen •können die Spezifität der Lernsituation diagnostizieren und lerngruppengemäße Arrangements für politische Bildung organisieren.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Sozialkunde Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Sozialkunde Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch 

Literaturhinweise: Wird in den jeweiligen Veranstaltungen angegeben 

, Modulbezeichnung 86390: Sozialpolitische Grundlagen Foundations of social policy5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Matthias Wrede
Inhalt: Einführung in die Sozialpolitik mit Schwerpunkten auf den normativen Grundlagen und den Institutionen der Sozialversicherungen in Deutschland und deren Anreizeffekten 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •stellen Ziele und Institutionen der sozialen Sicherung in Deutschland dar, •diskutieren normative Grundlagen der Sozialpolitik kritisch, •wenden ökonomische Theorien und empirische Methoden an, um die Auswirkungen sozialpolitischer Eingriffe zu bestimmen, •beurteilen anhand theoretischer und empirischer Befunde Institutionen der Sozialversicherung hinsichtlich der sozialpolitischen Ziele, •wenden Konzepte eigenständig auf Fallbeispiele an, •gestalten den Lernprozess selbstständig und überprüfen ihren Lernfortschritt, •werden im analytischen Denken und forschungsorientierten Arbeiten geschult. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeErfolgreicher Abschluss der Assessmentphase 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsSozialkunde Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Sozialkunde Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 45 h Eigenstudium: 105 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •stellen Ziele und Institutionen der sozialen Sicherung in Deutschland dar, •diskutieren normative Grundlagen der Sozialpolitik kritisch, •wenden ökonomische Theorien und empirische Methoden an, um die Auswirkungen sozialpolitischer Eingriffe zu bestimmen, •beurteilen anhand theoretischer und empirischer Befunde Institutionen der Sozialversicherung hinsichtlich der sozialpolitischen Ziele, •wenden Konzepte eigenständig auf Fallbeispiele an, •gestalten den Lernprozess selbstständig und überprüfen ihren Lernfortschritt, •werden im analytischen Denken und forschungsorientierten Arbeiten geschult.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Erfolgreicher Abschluss der Assessmentphase
Verwendbarkeit des Moduls: Sozialkunde Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Sozialkunde Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch 

Literaturhinweise: E-Learning-Materialien; Breyer, F. & Buchholz, W., Ökonomie des Sozialstaats, 3. Aufl., 2021 Bäcker, G. et al., Sozialpolitik und soziale Lage in Deutschland. 2 Bände, 6. Aufl., 2020 

, Modulbezeichnung 86800: Sozialstruktur für Wirtschaftswissenschaftler Social structure analysis for students of economics5 ECTS
Lehrende: Matthias Collischon Sebastian Bähr  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Martin Abraham Prof. Dr. Tobias Wolbring
Inhalt: Einführung in ausgewählte Themenfelder der Sozialstrukturanalyse 6Lernziele und Kompetenzen•Überblick über Themen und Probleme der Sozialstruktur- und Ungleichheitsforschung •Fähigkeit der Anwendung zentraler Begriffe und Theorien auf soziologische Fragestellungen •Generelle Diskussions- und Argumentationsfähigkeit im Hinblick auf soziologisch relevante Fragestellungen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsSozialkunde Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Sozialkunde Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenelektronische Prüfung (60 Minuten) Klausur (60 Minuten) Klausur (60 Minuten) Prüfungsleistung je nach gewählter Veranstaltung. 11Berechnung der Modulnoteelektronische Prüfung (100%) Klausur (100%) Klausur (100%) 12Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 50 h Eigenstudium: 100 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheEnglisch 16 Literaturhinweise Wird auf der Homepage bekannt gegeben 
Lernziele und Kompetenzen: •Überblick über Themen und Probleme der Sozialstruktur- und Ungleichheitsforschung •Fähigkeit der Anwendung zentraler Begriffe und Theorien auf soziologische Fragestellungen •Generelle Diskussions- und Argumentationsfähigkeit im Hinblick auf soziologisch relevante Fragestellungen
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Sozialkunde Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Sozialkunde Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: elektronische Prüfung (60 Minuten) Klausur (60 Minuten) Klausur (60 Minuten) Prüfungsleistung je nach gewählter Veranstaltung.
Berechnung der Modulnote: elektronische Prüfung (100%) Klausur (100%) Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Wird auf der Homepage bekannt gegeben 

, Modulbezeichnung 86820: Soziologie für Wirtschaftswissenschaftler Sociology for students of economics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Martin Abraham Prof. Dr. Tobias Wolbring
Inhalt: Einführung in soziologische Grundbegriffe sowie ausgewählte soziologische Klassiker und Theorien 6Lernziele und Kompetenzen•Überblick über Grundbegriffe und ausgewählte moderne Theorieprogramme in der Soziologie •Fähigkeit der Anwendung dieser Begriffe und Theorien auf soziologische Fragestellungen •Generelle Diskussions- und Argumentationsfähigkeit im Hinblick 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsSozialkunde Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Sozialkunde Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 50 h Eigenstudium: 100 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise Wird auf der Homepage bekannt gegeben 
Lernziele und Kompetenzen: •Überblick über Grundbegriffe und ausgewählte moderne Theorieprogramme in der Soziologie •Fähigkeit der Anwendung dieser Begriffe und Theorien auf soziologische Fragestellungen •Generelle Diskussions- und Argumentationsfähigkeit im Hinblick
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Sozialkunde Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Sozialkunde Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Wird auf der Homepage bekannt gegeben 


, Modulbezeichnung 62212: Quantitative Analytische Chemie Quantitative analytical chemistry5 ECTS
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr. Anton Neubrand
Inhalt: Praktikum, Teil I: •Säure/Base-Titration (Phosphorsäure) •Redox-Titration (Cu2+, iodometrisch) •Fällungs-Titration (Cl- nach Mohr) •Komplexometrie (Ca2+, edta) •Elektrogravimetrie (Cu2+) •Potentiometrie (Essigsäure) •Konduktometrie (Ba2+, ZnSO4) •Photometrie (Co2+) •Atomabsorption/-emission (K+) Praktikum, Teil II: •Anwendung der Analysetechniken auf Realproben 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •verwenden grundlegende Prinzipien und Arbeitstechniken klassischer und instrumenteller Analysenmethoden auf der Basis von Volumetrie, Elektrochemie, Atom- und Molekülspektroskopie für die Durchführung von quantitativen Analysen •wenden die Laborarbeitstechniken zur quantitativen Bestimmung von Ionen in wässriger Lösung in der Laborpraxis an •werten die gewonnenen Daten unter Nutzung von Kalibrierungen und Fehlerbetrachtungen aus und erstellen ein entsprechendes Laborjournal •wenden die Analysetechniken auf Proben aus dem Alltag an 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsChemie Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Chemie Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenPraktikumsleistung Praktikumsleistung (pÜL) : Protokoll, benotet, 15 - 20 Seiten zzgl. Rohdatendokumentation 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •verwenden grundlegende Prinzipien und Arbeitstechniken klassischer und instrumenteller Analysenmethoden auf der Basis von Volumetrie, Elektrochemie, Atom- und Molekülspektroskopie für die Durchführung von quantitativen Analysen •wenden die Laborarbeitstechniken zur quantitativen Bestimmung von Ionen in wässriger Lösung in der Laborpraxis an •werten die gewonnenen Daten unter Nutzung von Kalibrierungen und Fehlerbetrachtungen aus und erstellen ein entsprechendes Laborjournal •wenden die Analysetechniken auf Proben aus dem Alltag an
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Chemie Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Chemie Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Praktikumsleistung Praktikumsleistung (pÜL) : Protokoll, benotet, 15 - 20 Seiten zzgl. Rohdatendokumentation 

Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

Lehrende: Prof. Dr. Franziska Gröhn  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Franziska Gröhn
Inhalt: PC Ia : Grundkenntnisse der chemischen Thermodynamik und des Aufbaus der Materie •Zustandsgleichungen idealer und realer Gase •Einführung in die kinetische Gastheorie (Maxwellsche Geschwindigkeitsverteilung) •Phänomenologische und molekulare Betrachtungen •1. Hauptsatz der Thermodynamik: Wärme, Arbeit, Innere Energie. Wärmekapazität und Enthalpie •2. und 3. Hauptsatz der Thermodynamik und Entropie •Freie Enthalpie und chemisches Potenzial •Verschiedene Zustandsänderungen und Kreisprozesse •Phasen-Gleichgewichte und -übergänge (reine Phasen,Mischphasen) •Thermodynamische Größen bei chemischen Reaktionen •Ggf. chemisches Gleichgewicht PC Ib : Grundkenntnisse der Reaktionskinetik, Elektrochemie und des Aufbaus der Materie •Reaktionsgeschwindigkeit und Reaktionsordnung •Reaktionsmechanismen •Katalyse •Ggf. Chemisches Gleichgewicht •Elektrochemie •Wechselwirkung Strahlung-Materie und Spektroskopie 

Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erläutern die Grundzüge der Thermodynamik, Kinetik, Elektrochemie und des Aufbaus der Materie •erklären und interpretieren thermodynamische Sachverhalte wie die Hauptsätze der Thermodynamik •erläutern die Grundprinzipien von Gleichgewichten und wenden diese auf Phasendiagramme und Phasenübergänge an •diskutieren die Abhängigeit der elektrischen Leitfähigkeit, der Zellspannung und elektrochemischer Reaktionen von verschiedenen Parametern wie z. B. Konzentration und Temperatur •erläutern die Grundbegriffe der Kinetik chemischer Reaktionen •ermitteln die Geschwindigkeitsgesetze für chemische Reaktionen und erläutern den Einfluss der Temperatur und von Katalysatoren •erläutern die Kinetik komplizierterer Reaktionen mittels der Prinzipien der mikroskopischen Reversibilität und der Quasistationarität •verstehen die unterschiedliche Betrachtungsweise aus molekularer und thermodynamischer Sicht •können die Änderung der thermodynamischen Größen bei verschiedenen Prozessen wie der Volumenänderung von Gasen, chemischen Reaktionen und Phasenübergängen diskutieren •wenden grundlegende physikalisch-chemische Zusammenhänge auf Szenarien in Alltag, Anwendung und komplexeren Zusammenhängen an.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Chemie Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Chemie Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Berechnung der Modulnote: Klausur (50%) Klausur (50%) oder Gesamtklausur (100%) 

Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Julien Bachmann
Inhalt: •Stöchiometrie, Atombau, Periodensystem, chem. Bindung, chem. Gleichgewicht, Säure/Base-Reaktionen, Redoxreaktionen, Chemie der Nichtmetalle •sichere Handhabung von Chemikalien, •Erlernen grundlegender Labortechniken 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •beherrschen die grundlegenden Kenntnisse der Anorganischen Chemie und können sie in der Schule sicher anwenden (die zu erwerbenden fachlichen Kompetenzen der Studierenden sind für Grund-, Mittel- und Realschulen geeignet) 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsChemie Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Chemie Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •beherrschen die grundlegenden Kenntnisse der Anorganischen Chemie und können sie in der Schule sicher anwenden (die zu erwerbenden fachlichen Kompetenzen der Studierenden sind für Grund-, Mittel- und Realschulen geeignet)
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Chemie Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Chemie Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 62322: Allgemeine Chemie II General chemistry II5 ECTS
Lehrende: Dr. Kathrin Knirsch Dr. Anton Neubrand  
Modulverantwortliche/r: Dr. Kathrin Knirsch
Inhalt: •Aufbau der Materie •Molekülstrukturen (VSEPR, Hybridisierung) •Struktur-Eigenschaftsbeziehungen •MO-Theorie 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •vertiefen ihr Wissen im Materieaufbau, •erwerben Fachkompetenzen und Verständnis der Chemie ausgewählter Hauptgruppenelemente des Periodensystems, um so Beziehungen zwischen Struktur und Eigenschaften verschiedener chemischer Verbindungen nachvollziehen zu können (die zu erwerbenden fachlichen Kompetenzen der Studierenden sind für Grund-, Mittel- und Realschulen geeignet) 7Voraussetzungen für die TeilnahmeEs wird dringend empfohlen, vor Modulbeginn das Modul Allgemeine Chemie I (im Wintersemester) erfolgreich besucht zu haben! 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsChemie Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Chemie Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 75 h Eigenstudium: 75 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise•T. L. Brown, H. E. LeMay, B. E. Bursten: "Chemie" •C. E. Housecroft, A.G. Sharpe, "Anorganische Chemie 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •vertiefen ihr Wissen im Materieaufbau, •erwerben Fachkompetenzen und Verständnis der Chemie ausgewählter Hauptgruppenelemente des Periodensystems, um so Beziehungen zwischen Struktur und Eigenschaften verschiedener chemischer Verbindungen nachvollziehen zu können (die zu erwerbenden fachlichen Kompetenzen der Studierenden sind für Grund-, Mittel- und Realschulen geeignet)
Verwendbarkeit des Moduls: Chemie Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Chemie Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •T. L. Brown, H. E. LeMay, B. E. Bursten: "Chemie" •C. E. Housecroft, A.G. Sharpe, "Anorganische Chemie 


, Modulbezeichnung 62331: Anorganische Chemie Inorganic chemistry5 ECTS
Lehrende: Dr. Anton Neubrand Prof. Dr. Julien Bachmann  
Modulverantwortliche/r: Dr. Anton Neubrand
Inhalt: AC II: 1. Koordinationschemie: •Säure-Base-Konzepte (u.a. HSAB) •Systematik der Liganden (ein- und mehrzähnig) •Isomerie von Komplexverbindungen •Komplexverbindungen nach Werner •Grundlagen der Kristallfeld-/Ligandenfeld-Theorie •Jahn-Teller-Effekt •Valence Bond-Betrachtung 2. Festkörperstrukturen (grundlegende Strukturprinzipien): •Metallstrukturen (kdP, hdP, krz, kp), Polymorphie •ionische Verbindungen vom Typ AB Quantitative Analytische Chemie: Quantitative Trenn- und Bestimmungsmethoden: •Volumetrie (Neutralisation, Redox, Komplexbildung, Fällung) •Konduktometrie, Potentiometrie, Elektrogravimetrie •Prinzip der Absorptions-/Emissions-Spektroskopie 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •entwickeln ein breites und integriertes Wissen und Verständnis der wissenschaftlichen Grundlagen der Chemie der Übergangsmetalle und der Koordinations- sowie Festkörperchemie •verstehen Konzepte zur Beschreibung von Festkörpern und wichtigen Strukturtypen •erwerben grundlegende Kenntnisse der atomaren, molekularen und elektronischen Struktur •verfügen über ein Verständnis zur Reaktivität und Funktion molekular aufgebauter Stoffe. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •entwickeln ein breites und integriertes Wissen und Verständnis der wissenschaftlichen Grundlagen der Chemie der Übergangsmetalle und der Koordinations- sowie Festkörperchemie •verstehen Konzepte zur Beschreibung von Festkörpern und wichtigen Strukturtypen •erwerben grundlegende Kenntnisse der atomaren, molekularen und elektronischen Struktur •verfügen über ein Verständnis zur Reaktivität und Funktion molekular aufgebauter Stoffe.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine 

Verwendbarkeit des Moduls: Chemie Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Chemie Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 


, Modulbezeichnung 94500: Dynamik starrer Körper Dynamics of rigid bodies7,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Sigrid Leyendecker
Inhalt: •Kinematik von Punkten und starren Körpern •Relativkinematik von Punkten und starren Körpern •Kinetik des Massenpunktes •Newton'sche Axiome •Energiesatz •Stoßvorgänge •Kinetik des Massenpunktsystems •Lagrange'sche Gleichungen 2. Art •Kinetik des starren Körpers •Trägheitstensor •Kreiselgleichungen •Schwingungen 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •sind vertraut mit den grundlegenden Begriffen und Axiomen der Dynamik; •können Bewegungen von Massepunkten und starren Körpern in verschiedenen Koordinatensystemen beschreiben; •können die Bewegungsgleichungen von Massepunkten und starren Körpern mittles der Newtonschen Axiome oder mittels der Lagrangeschen Gleichungen aufstellen; •können die Bewegungsgleichungen für einfache Stoßprobleme lösen; •können die Bewegungsgleichung für einfache Schwingungsprobleme analysieren. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKenntnisse aus dem Modul |"Statik, Elastostatik und Festigkeitslehre"| bzw. |"Statik und Festigkeitslehre"| 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 3 9Verwendbarkeit des ModulsMetalltechnik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Pflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •sind vertraut mit den grundlegenden Begriffen und Axiomen der Dynamik; •können Bewegungen von Massepunkten und starren Körpern in verschiedenen Koordinatensystemen beschreiben; •können die Bewegungsgleichungen von Massepunkten und starren Körpern mittles der Newtonschen Axiome oder mittels der Lagrangeschen Gleichungen aufstellen; •können die Bewegungsgleichungen für einfache Stoßprobleme lösen; •können die Bewegungsgleichung für einfache Schwingungsprobleme analysieren.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 3
Verwendbarkeit des Moduls: Metalltechnik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Pflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Gross, Hauger, Schnell, Wall: Technische Mechanik 3, Berlin:Springer, 2006 

, Modulbezeichnung 94660: Statik und Festigkeitslehre Statics and mechanics of materials7,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Statik und Festigkeitslehre (V) (3.0 SWS ) - Sonstige Lehrveranstaltung : Statik und Festigkeitslehre (2.0 SWS )- Tutorium: Statik und Festigkeitslehre (Tut) (2.0 SWS ) - Übung : Statik und Festigkeitslehre (Ü) (2.0 SWS ) -
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Sigrid Leyendecker Lucie Spannraft Xiyu Chen Martina Stavole David Holz Denisa Martonová  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Sigrid Leyendecker Prof. Dr.-Ing. Kai Willner
Inhalt: •Kraft- und Momentenbegriff, Axiome der Statik •ebene und räumliche Statik •Flächenmomente 1. und 2. Ordnung •Haft- und Gleitreibung •Spannung, Formänderung, Stoffgesetz •überbestimmte Stabwerke, Balkenbiegung •Torsion •Elastizitätstheorie und Festigkeitsnachweis •Stabilität 6Lernziele und KompetenzenWissen Die Studierenden kennen •die axiomatischen Grundlagen der Technischen Mechanik sowie die entsprechenden Fachtermini. •das Schnittprinzip und die Einteilung der Kräfte in eingeprägte und Reaktionskräfte bzw. in äußere und innere Kräfte. •die Gleichgewichtsbedingungen am starren Körper. •das Phänomen der Haft- und Gleitreibung. •die Begriffe der Verzerrung und Spannung sowie das linear- elastische Stoffgesetz. •den Begriff der Hauptspannungen sowie das Konzept der Vergleichsspannung und Festigkeitshypothesen. •das Problem der Stabilität und speziell die vier Eulerschen Knickfälle für ein schlankes Bauteil unter Drucklast. Verstehen Die Studierenden •können Kräfte nach verschiedenen Kriterien klassifizieren. •können verschiedene Lagerungsarten unterscheiden und die entsprechenden Lagerreaktionen angeben. •können den Unterschied zwischen statisch bestimmten und unbestimmten Systemen erklären. 
Lernziele und Kompetenzen: Wissen Die Studierenden kennen •die axiomatischen Grundlagen der Technischen Mechanik sowie die entsprechenden Fachtermini. •das Schnittprinzip und die Einteilung der Kräfte in eingeprägte und Reaktionskräfte bzw. in äußere und innere Kräfte. •die Gleichgewichtsbedingungen am starren Körper. •das Phänomen der Haft- und Gleitreibung. •die Begriffe der Verzerrung und Spannung sowie das linear- elastische Stoffgesetz. •den Begriff der Hauptspannungen sowie das Konzept der Vergleichsspannung und Festigkeitshypothesen. •das Problem der Stabilität und speziell die vier Eulerschen Knickfälle für ein schlankes Bauteil unter Drucklast. Verstehen Die Studierenden •können Kräfte nach verschiedenen Kriterien klassifizieren. •können verschiedene Lagerungsarten unterscheiden und die entsprechenden Lagerreaktionen angeben. •können den Unterschied zwischen statisch bestimmten und unbestimmten Systemen erklären. 


Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 2
Verwendbarkeit des Moduls: Metalltechnik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Pflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester 13Wiederholung der PrüfungenDie Prüfungen dieses Moduls können nur einmal wiederholt werden.
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Gross, Hauger, Schnell, Wall: Technische Mechanik 1, Berlin:Springer 2006 •Gross, Hauger, Schnell, Wall: Technische Mechanik 2, Berlin:Springer 2007 

, Modulbezeichnung 94690: Werkstoffkunde Materials science5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Dietmar Drummer
Inhalt: •Wissensvermittlung zu Grundlagen der Werkstoffkunde •Werkstofftechnik, Werkstoffanwendungen, Werkstoffauswahl, Normung und Bezeichnung •Metallurgie, Kunststofftechnik, Gläser und Keramiken, Verbundwerkstoffe 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden: •Erwerben Überblickswissen über kristalline Werkstoffe, Polymere, Gläser und Keramiken. •Erwerben Kenntnisse über Zustandsdiagrammen mit besonderer Betonung des Eisen-Kohlenstoff- Zustandsdiagrammes. •Erwerben Kenntnisse der verschiedenen metallischen Werkstoffgruppen wie Stahl, Gußeisen, Leichtmetalle (Aluminium, Magnesium, Titan) und Superlegierungen. Es erfolgt eine Untergliederung in die Einzelkapitel Erzeugung, Verarbeitung, wichtige Legierungen und Anwendung. •Erwerben Kenntnisse in Polymerisationsverfahren, Stuktur- Eigenschaftsbeziehungen von amorphen und teilkristallinen Polymeren und deren Einfluss auf das mechanische Verhalten. •Können das Verformungsverhalten von Polymerwerkstoffen anhand von Modellen und molekularen Verformungsmechanismen für die verschiedenen Zustandsbereiche beschreiben, wobei auch auf heterogene Werkstoffe wie Faserverbunde eingegangen wird. •Erhalten Überblickswissen über den Abbau und die Alterung von Kunststoffen. 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Grundkenntnisse aus der Chemie und Physik, insbesondere Mechanik 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsMetalltechnik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden: •Erwerben Überblickswissen über kristalline Werkstoffe, Polymere, Gläser und Keramiken. •Erwerben Kenntnisse über Zustandsdiagrammen mit besonderer Betonung des Eisen-Kohlenstoff- Zustandsdiagrammes. •Erwerben Kenntnisse der verschiedenen metallischen Werkstoffgruppen wie Stahl, Gußeisen, Leichtmetalle (Aluminium, Magnesium, Titan) und Superlegierungen. Es erfolgt eine Untergliederung in die Einzelkapitel Erzeugung, Verarbeitung, wichtige Legierungen und Anwendung. •Erwerben Kenntnisse in Polymerisationsverfahren, Stuktur- Eigenschaftsbeziehungen von amorphen und teilkristallinen Polymeren und deren Einfluss auf das mechanische Verhalten. •Können das Verformungsverhalten von Polymerwerkstoffen anhand von Modellen und molekularen Verformungsmechanismen für die verschiedenen Zustandsbereiche beschreiben, wobei auch auf heterogene Werkstoffe wie Faserverbunde eingegangen wird. •Erhalten Überblickswissen über den Abbau und die Alterung von Kunststoffen.
Verwendbarkeit des Moduls: Metalltechnik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: Klausur
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 95331: Fachdidaktik Metalltechnik I Metals Technology Teaching Methodology I5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Fachdidaktik der Metalltechnik I (0.0 SWS ) 5 ECTS
Lehrende: Jürgen Asam  
Modulverantwortliche/r: Jürgen Asam
Inhalt: Überblick über das Berufsfeld Metalltechnik • •Lehrpläne, Rahmenlehrpläne, Lehrplanrichtlinien •Konzepte zum Erwerb von Berufskompetenzen •Unterrichtsverteilungspläne, Didaktische Jahresplanung •Vom Lernfeld zur Lernsituation (Beispiel: Industriemechaniker) •Leitlinien zur Planung, Vorbereitung und Durchführung von Unterricht •Methoden und Konzepte zur Evaluation von Unterricht 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •können die Inhalte der Lehrveranstaltung (s. o.) an Beispielen erläutern •können den Ablauf vom Lernfeld zur Lernsituation, einschließlich begründeter didaktischer Reduktionen, detailliert beschreiben •lernen bestehende Unterrichtsmodule von Industriemechanikern kennen und reflektieren diese •analysieren das Projekt der Grundstufe, zeigen förderliche und hemmende Bedingungsfaktoren auf, begleiten das Projekt in verschiedenen Klassen •entwickeln und erproben eine handlungsorientierte Unterrichtssequenz (die konkrete Planung und didaktische Umsetzung wird im Seminar festgelegt) 7Voraussetzungen für die TeilnahmeSchulpraktische Studien I 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 6 9Verwendbarkeit des ModulsMetalltechnik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Pflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenSeminarleistung mündlich (20 Minuten) •Ausarbeitung eines Seminarthemas •Studienarbeit: Ausarbeitung im Team und wenn möglich Durchführung dieser Unterrichtseinheit •mündliche Prüfung 11Berechnung der ModulnoteSeminarleistung (0%) mündlich (100%) Berechnung der Modulnote: mündliche Prüfung 100% 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •können die Inhalte der Lehrveranstaltung (s. o.) an Beispielen erläutern •können den Ablauf vom Lernfeld zur Lernsituation, einschließlich begründeter didaktischer Reduktionen, detailliert beschreiben •lernen bestehende Unterrichtsmodule von Industriemechanikern kennen und reflektieren diese •analysieren das Projekt der Grundstufe, zeigen förderliche und hemmende Bedingungsfaktoren auf, begleiten das Projekt in verschiedenen Klassen •entwickeln und erproben eine handlungsorientierte Unterrichtssequenz (die konkrete Planung und didaktische Umsetzung wird im Seminar festgelegt)
Voraussetzungen für die Teilnahme: Schulpraktische Studien I
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 6
Verwendbarkeit des Moduls: Metalltechnik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Pflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (0%) mündlich (100%) Berechnung der Modulnote: mündliche Prüfung 100% 

Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Lehrplan Industriemechaniker (Download beim ISB Bayern) •Riedl, A.(2011): Didaktik der beruflichen Bildung. Stuttgart, Steiner •Tenberg, R. (2011): Vermittlung fachlicher und überfachlicher Kompetenzen in technischen Berufen. Stuttgart, Steiner 


, Modulbezeichnung 79350: Grundlagen des Deutschen als Zweitsprache Foundations of German as a second language10 ECTS
Lehrveranstaltungen: und somit auch keine
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Magdalena Michalak
Inhalt: In diesem Modul wird ein Überblick über Bedingungen und Prozesse des Erwerbs des Deutschen als Zweitsprache, Interkulturalität und Migration und über zentrale Bereiche der Sprachvermittlung gegeben, methodische Ansätze zur Förderung sprachlicher Fertigkeiten durch verschiedene Unterrichtskonzepte und formen, zur Analyse und Entwicklung von Lehr- und Lernmaterialien, zur Kommunikation in mehrsprachlichen Kontexten werden vorgestellt. Die Studierenden werden für die enge Verzahnung von fachlichem und sprachlichem Lernen, die Notwendigkeit der Förderung der deutschen Sprache in allen Fächern und die Herausforderungen bildungssprachlicher Varietäten sensibilisiert, insbesondere im Hinblick auf Lernende nicht-deutscher Erstsprache. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben sprachliche, didaktische und methodische Grundlagen des Unterrichts in mehrsprachigen und multikulturellen Klassen, auch bezogen auf die interkulturelle Kommunikation (z.B. Elternarbeit); •erwerben Kenntnisse über die Anforderungen und Schwierigkeiten der fachlichen Kommunikation im schulischen Kontext und können daraus didaktische Konsequenzen ableiten •erwerben ein Überblickswissen über wichtige Lehr- und Unterrichtsmaterialien und geeignete Medien und können diese unter sprachsensiblen Aspekten beurteilen. •können auf angemessene Weise Unterrichtsmaterialien vorbereiten, einsetzen und auswerten. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeEmpfohlen: •Sicherer Umgang mit der deutschen Sprache in Wort und Schrift. •Immatrikulation in einem Lehramtsstudiengang bzw. abgeschlossenes Lehramtsstudium. 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsBerufssprache Deutsch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Berufssprache Deutsch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben sprachliche, didaktische und methodische Grundlagen des Unterrichts in mehrsprachigen und multikulturellen Klassen, auch bezogen auf die interkulturelle Kommunikation (z.B. Elternarbeit); •erwerben Kenntnisse über die Anforderungen und Schwierigkeiten der fachlichen Kommunikation im schulischen Kontext und können daraus didaktische Konsequenzen ableiten •erwerben ein Überblickswissen über wichtige Lehr- und Unterrichtsmaterialien und geeignete Medien und können diese unter sprachsensiblen Aspekten beurteilen. •können auf angemessene Weise Unterrichtsmaterialien vorbereiten, einsetzen und auswerten.
Verwendbarkeit des Moduls: Berufssprache Deutsch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Berufssprache Deutsch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: Klausur (0%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: In den Seminaren werden Literaturempfehlungen gegeben bzw. Literaturlisten zur Verfügung gestellt. 

, Modulbezeichnung 79360: Sprachsystem und Zweitspracherwerb Language system and second language acquisition10 ECTS
Lehrveranstaltungen: und somit auch keine
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Magdalena Michalak
Inhalt: In diesem Modul führt in die linguistischen, zweitspracherwerbstheoretischen und -didaktischen sowie sprachdiagnostischen Kompetenzen ein, die für eine angemessene Sprachförderung in mehrsprachigen Klassen erforderlich sind. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •können mithilfe von linguistischen Termini und Konzepten Sprachen auf verschiedenen Ebenen (z.B. Phonologie/ Phonetik, Morphologie, Syntax, Pragmatik) und aus sprachtypologischer Sicht beschreiben; •eignen sich vertiefte Kenntnisse über das deutsche Sprachsystem und den Sprachgebrauch an; •erwerben theoretische Grundlagen der Zweitspracherwerbs- und Mehrsprachigkeitsforschung und können daraus didaktische Konsequenzen ableiten; •können mit Begriffen aus der Zweitspracherwerbsforschung Lernersprachen von Schülerinnen und Schülern beschreiben; •erwerben Kenntnisse und Fertigkeiten zur Durchführung von Fehleranalysen; •erwerben einen Überblick über verschiedene Verfahren der Sprachdiagnostik für den Elementar-, Primar- und Sekundarbereich, können diese beurteilen und anwenden. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeEmpfohlen: •Sicherer Umgang mit der deutschen Sprache in Wort und Schrift •Immatrikulation in einem Lehramtsstudiengang bzw. abgeschlossenes Lehramtsstudium 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsBerufssprache Deutsch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Berufssprache Deutsch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenHausarbeit 11Berechnung der ModulnoteHausarbeit (100%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •können mithilfe von linguistischen Termini und Konzepten Sprachen auf verschiedenen Ebenen (z.B. Phonologie/ Phonetik, Morphologie, Syntax, Pragmatik) und aus sprachtypologischer Sicht beschreiben; •eignen sich vertiefte Kenntnisse über das deutsche Sprachsystem und den Sprachgebrauch an; •erwerben theoretische Grundlagen der Zweitspracherwerbs- und Mehrsprachigkeitsforschung und können daraus didaktische Konsequenzen ableiten; •können mit Begriffen aus der Zweitspracherwerbsforschung Lernersprachen von Schülerinnen und Schülern beschreiben; •erwerben Kenntnisse und Fertigkeiten zur Durchführung von Fehleranalysen; •erwerben einen Überblick über verschiedene Verfahren der Sprachdiagnostik für den Elementar-, Primar- und Sekundarbereich, können diese beurteilen und anwenden.
Verwendbarkeit des Moduls: Berufssprache Deutsch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Berufssprache Deutsch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Hausarbeit
Berechnung der Modulnote: Hausarbeit (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: In den Seminaren werden Literaturempfehlungen gegeben bzw. Literaturlisten zur Verfügung gestellt. 

, Modulbezeichnung 84025: Seminar Praxis der Berufssprache Deutsch I Practice seminar: Business German I5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Seminar Praxis der Berufssprache Deutsch I (2.0 SWS )5 ECTS
Lehrende:  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Karl Wilbers
Inhalt: In diesem Modul wird die Bedeutung der Berufssprache Deutsch an der Berufsschule (Schwerpunkt: Regelklassen) vertieft und in Unterrichtssituationen exemplarisch vorgestellt. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •lernen die Entwicklung der Berufssprache Deutsch an der Berufsschule kennen •lernen die Umsetzung des neuen (Regel-) Lehrplans Deutsch mit dem Unterrichtsprinzip Berufssprache Deutsch kennen •können Lehr- und Lernbedingungen in der Praxis analysieren •erwerben ein Überblickswissen über methodische Umsetzungsmöglichkeiten im Unterricht •können den Unterricht in Regelklassen nach den Regeln sprachbewussten Fachunterrichts beobachten und beurteilen •bereiten auf angemessene Weise Unterrichtsmaterialien für eine Regelklasse vor, setzen sie ein und werten sie aus •erkennen die Bedeutung der Sprache bei Prüfungsaufgaben 7Voraussetzungen für die TeilnahmeAnmeldung auf Studon bis Ende März Abgeschlossenes Modul 79350 und Modul 79360 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsBerufssprache Deutsch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Berufssprache Deutsch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenHausarbeit 11Berechnung der ModulnoteHausarbeit (100%) 12Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 120 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 LiteraturhinweiseIn den Seminaren werden Literaturempfehlungen gegeben bzw. Literaturlisten zur Verfügung gestellt. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •lernen die Entwicklung der Berufssprache Deutsch an der Berufsschule kennen •lernen die Umsetzung des neuen (Regel-) Lehrplans Deutsch mit dem Unterrichtsprinzip Berufssprache Deutsch kennen •können Lehr- und Lernbedingungen in der Praxis analysieren •erwerben ein Überblickswissen über methodische Umsetzungsmöglichkeiten im Unterricht •können den Unterricht in Regelklassen nach den Regeln sprachbewussten Fachunterrichts beobachten und beurteilen •bereiten auf angemessene Weise Unterrichtsmaterialien für eine Regelklasse vor, setzen sie ein und werten sie aus •erkennen die Bedeutung der Sprache bei Prüfungsaufgaben
Voraussetzungen für die Teilnahme: Anmeldung auf Studon bis Ende März Abgeschlossenes Modul 79350 und Modul 79360
Verwendbarkeit des Moduls: Berufssprache Deutsch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Berufssprache Deutsch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Hausarbeit
Berechnung der Modulnote: Hausarbeit (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: In den Seminaren werden Literaturempfehlungen gegeben bzw. Literaturlisten zur Verfügung gestellt. 


, Modulbezeichnung 92347: Mechatronic components and systems (MCS) 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Mechatronic components and systems (2.0 SWS )5 ECTS Übung : Mechatronic components and systems (UE) (2.0 SWS )- Tutorium: Mechatronic components and systems (Tut)-
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle Martin Rohrmüller  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle
Inhalt: System thinking and integration - Interactions of hardware and software - Engineering design methods Mechanical components - Energy conductors and transformers - Control elements and energy storages Actuators - Electrodynamical and electromagnetic actuators - Fluid actuators and unconventional actuators •Sensors for measuring mechanical quantities •Control and information processing 6Lernziele und KompetenzenOn successful completion of this module, students will be able to: •Holistically understand mechatronic systems and optimize them using methods of system integration, control, and information processing. •Grundlegende mechanische Komponenten unterscheiden, charakterisieren, modellieren und im Rahmen des Systementwurfs auswählen und dimensionieren. •Distinguish, characterize, model, and select basic mechanical components to dimension them in terms of system design. •Describe electrodynamic, electromagnetic, fluid power, and unconventional actuators phenomenologically and mathematically to dimension them considering the overall system. •Describe sensors for measuring mechanical quantities phenomenologically and mathematically and dimension them taking into account the overall system. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtbereich Sensoren und Aktoren Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Fachspezifisches Wahlpflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 
Lernziele und Kompetenzen: On successful completion of this module, students will be able to: •Holistically understand mechatronic systems and optimize them using methods of system integration, control, and information processing. •Grundlegende mechanische Komponenten unterscheiden, charakterisieren, modellieren und im Rahmen des Systementwurfs auswählen und dimensionieren. •Distinguish, characterize, model, and select basic mechanical components to dimension them in terms of system design. •Describe electrodynamic, electromagnetic, fluid power, and unconventional actuators phenomenologically and mathematically to dimension them considering the overall system. •Describe sensors for measuring mechanical quantities phenomenologically and mathematically and dimension them taking into account the overall system.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtbereich Sensoren und Aktoren Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Fachspezifisches Wahlpflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 

Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: •Rinderknecht, S. (2018). Einführung in die Mechatronik für den Maschinenbau. Shaker. •Isermann, R. (2007). Mechatronische Systeme: Grundlagen. Springer. •Janocha, H. (Ed.). (2013). Aktoren: Grundlagen und Anwendungen. Springer 

, Modulbezeichnung 96630: Leistungselektronik Power electronics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Thomas Eberle
Inhalt: *Grundlagen der Topologieanalyse*: Stationaritätsbedingungen, Strom- Spannungsformen, verbotene Schalthandlungen *Nicht-isolierende Gleichspannungswandler*: Grundlegende Schaltungstopologien, Funktionsweise, Dimensionierung *Isolierende Gleichspannungswandler*: Grundlegende Schaltungstopologien, Gleichrichterschaltungen, Transformatoren als Übertrager bzw. Energiespeicher *Leistungshalbleiter*: Grundlagen des statischen und dynamischen Verhaltens von MOSFET, IGBT und Dioden; Spezifika von WBG- Leistungshalbleitern auf Basis von Siliziumcarbid (SiC) und Galliumnitrid (GaN); Kommutierungsarten; Kurzschluss, Avalanche *Passive Leistungsbauelemente*: Induktive Bauelemente (weichmagnetische Kernmaterialien, nichtlineare Eigenschaften, Kernverluste, Wicklungsverluste); Kondensatoren (Technologien und deren Anwendungseigenschaften, sicherer Arbeitsbereich, Brauchbarkeitsdauer, Impedanzverhalten) *Parasitäre Elemente*: Niederinduktive Aufbautechniken *Treiber- und Ansteuerschaltungen für Leistungshalbleiter*: Grundschaltungen zur Ansteuerung MOS-gesteuerter Bauelemente mit und ohne galvanische Isolation, Schaltungen zur Erhöhung von Störabstand und Treiberleistung, Ladungspumpe, Schutzbeschaltungen, PWM-Modulatoren *Gleichrichter und Leistungsfaktorkorrektur*: Phasenan-/ abschnittsteuerung, Netzstromverzerrungen, aktive Leistungsfaktorkorrektur, Gleichrichterschaltungen *Wechselrichter*: Netzgeführte Stromrichter, Zwei-/ Dreipunktwechselrichter, Sinus-Dreieck- und Raumzeigermodulation 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden können •die Funktionsprinzipien leistungselektronischer Basistopologien mit und ohne galvanische Isolation erklären, •einfache leistungselektronische Wandler analysieren und die für ein Systemdesign relevanten elektrischen und thermischen Parameter berechnen, •die grundlegenden Eigenschaften verschiedener Schaltungslösungen erklären und diskutieren, •die Vor- und Nachteile verschiedener Bauteiltechnologien in einer leistungselektronischen Schaltung bewerten, •einfache leistungselektronische Wandler entwerfen. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden können •die Funktionsprinzipien leistungselektronischer Basistopologien mit und ohne galvanische Isolation erklären, •einfache leistungselektronische Wandler analysieren und die für ein Systemdesign relevanten elektrischen und thermischen Parameter berechnen, •die grundlegenden Eigenschaften verschiedener Schaltungslösungen erklären und diskutieren, •die Vor- und Nachteile verschiedener Bauteiltechnologien in einer leistungselektronischen Schaltung bewerten, •einfache leistungselektronische Wandler entwerfen. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtbereich Sensoren und Aktoren Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: [1] Franz Zach: Leistungselektronik. Springer-Vieweg, ISBN 978-3-658-04898-3 [2] Schröder D., Marquardt R.: Leistungselektronische Schaltungen. Springer-Vieweg, ISBN 978-3-662-55324-4 [3] Joachim Specovius: Grundkurs Leistungselektronik. Springer- Vieweg, ISBN 978-3-658-03308-8 [4] Ulrich Schlienz: Schaltnetzteile und ihre Peripherie. Vieweg, ISBN 3-528-03935-3 [5] Albach M.: Induktivitäten in der Leistungselektronik. Springer-Vieweg, ISBN 978-3-658-15080-8 [6] Tursky W., Reimann T., et al.: Applikationshandbuch Leistungshalbleiter. Semikron, ISBN 978-3-938843-56-7 [7] Volke A., Hornkamp M.: IGBT Modules. Infineon, ISBN 978-3-00-040134-3 [8] Kenneth L. Kaiser: Electromagnetic Compatibility Handbook. CRC Press, ISBN 0-8493-2087-9 [9] Hofer K.: Moderne Leistungselektronik und Antriebe. VDE-Verlag, ISBN 3-8007-2067-1 


, Modulbezeichnung 82561: Betriebspädagogisches Seminar: Didaktik der betrieblichen Bildung Teaching business education5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Betriebspädagogisches Seminar: Didaktik der Betrieblichen Bildung (2.0 SWS )5 ECTS
Lehrende: Dr. Yvonne Schalek André Hertle  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Karl Wilbers
Inhalt: •Prozesse und Strukturen der Planung betrieblicher Bildung beachten •Organisationsformen und Methoden betrieblicher Bildung bewerten •Training planen, durchführen, reflektieren •Coachen und Beraten 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben umfassende Kenntnisse über Prozesse und Strukturen der Planung in der betrieblichen Bildungsarbeit und nutzen sie in der didaktischen Umsetzung. •können die Potenziale verschiedener Organisationsformen und Methoden der betrieblichen Bildung auf der Basis didaktischer Kriterien bewerten. •können ein Trainingssegment planen, durchführen und reflektieren. •können das Potenzial verschiedener Coachingansätze und - tools fallbezogen analysieren und bewerten. 7Voraussetzungen für die Teilnahme•.- 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsBetriebspädagogisches Seminar Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Betriebspädagogisches Seminar Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenHausarbeit 11Berechnung der ModulnoteHausarbeit (100%) 12Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 120 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben umfassende Kenntnisse über Prozesse und Strukturen der Planung in der betrieblichen Bildungsarbeit und nutzen sie in der didaktischen Umsetzung. •können die Potenziale verschiedener Organisationsformen und Methoden der betrieblichen Bildung auf der Basis didaktischer Kriterien bewerten. •können ein Trainingssegment planen, durchführen und reflektieren. •können das Potenzial verschiedener Coachingansätze und - tools fallbezogen analysieren und bewerten.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Verwendbarkeit des Moduls: Betriebspädagogisches Seminar Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Betriebspädagogisches Seminar Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Hausarbeit
Berechnung der Modulnote: Hausarbeit (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 85733: Betriebspädagogisches Seminar: Bildungsmanagement in Unternehmen Educational management in business5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Betriebspädagogisches Seminar: Bildungsmanagement in Unternehmen (2.0 SWS )5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Karl Wilbers  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Karl Wilbers
Inhalt: •Prozesse und Strukturen der Planung betrieblicher Bildung •Organisationsformen und Methoden betrieblicher Bildung •Aktuelle Problemstellungen betrieblicher Bildung 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben umfassende Kenntnisse über Prozesse und Strukturen der betrieblichen Bildungsarbeit und nutzen sie für die Entwicklung von Lösungen. •können die Potenziale verschiedener Organisationsformen und Methoden der betrieblichen Bildung auf der Basis didaktischer und bildungspolitischer Kriterien bewerten. 7Voraussetzungen für die Teilnahme•.- 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsBetriebspädagogisches Seminar Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Betriebspädagogisches Seminar Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenHausarbeit 11Berechnung der ModulnoteHausarbeit (100%) 12Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 120 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch Englisch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben umfassende Kenntnisse über Prozesse und Strukturen der betrieblichen Bildungsarbeit und nutzen sie für die Entwicklung von Lösungen. •können die Potenziale verschiedener Organisationsformen und Methoden der betrieblichen Bildung auf der Basis didaktischer und bildungspolitischer Kriterien bewerten.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Verwendbarkeit des Moduls: Betriebspädagogisches Seminar Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Betriebspädagogisches Seminar Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Hausarbeit
Berechnung der Modulnote: Hausarbeit (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch Englisch
Literaturhinweise: 


, Modulbezeichnung 43000: Optische Kommunikationsnetze Optical communication networks2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Herbert Haunstein
Inhalt: Global communication between billions of subscribers utilizing a multitude of devices is accomplished over a trans-continental fiber-optic transport network. End users worldwide access this network over copper cable (xDSL, HFC), by wireless technologies like WLAN, GSM, UMTS, LTE and also via GPON, EPON and WDM-PON (PON: Passive Optical Network). After a short distance ("the last mile") data streams from many users are aggregated (e.g. by IP routers) into higher data rate transport streams, which are then carried over cost-efficient and highly reliable optical connections. Rapid increase of data traffic has quickly evolved from Gigabit Ethernet (1GbE) to 10GbE and 100GbE data rates. To operate optical networks on a global scale, standards like OTN (Optical Transport Network) have been developed to provide high capacity links by use of many wavelengths together with operations and maintenance (OAM) functions. Automated protection and restauration schemes provide a high level of availabilty and can guarantee carrier- grade Quality of Service (QoS). Future data rate increase will be driven by video streaming as well as the introduction of 5G wireless technology and the Internet of Things (IoT). The course shall provide a fundamental understanding of modern fiber optic networks from fixed and mobile access through metropolitan area to core networks. 1)Introduction – Evolution of optical networks 2)Network layers - Internet Protocol – TCP/IP 3)Label switching – MPLS – MPLS-TP 4)Quality of Service - traffic classification – resource allocation 5)Ethernet - switching and physical transport 6)Optical Transport Network - OTN 7)Optical fiber properties – optical amplification 8)Optical transmitter – laser – modulator 9)Optical receiver – photo detection – Clock&Data recovery – Bit Error Ratio calculation 10)Modulation formats – transmission - margin allocation 11)Coherent detection – optical signal processing 12)Optical networks – optical switching 13)Network control & automation 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch oder Englisch


, Modulbezeichnung 43141: Mobile Communications Mobile communications5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Mobile Communications - Tutorial (1.0 SWS ) - Vorlesung: Mobile Communications (3.0 SWS ) 5 ECTS
Lehrende: Bastian Eisele Prof. Dr.-Ing. Ralf Müller Hans Rosenberger  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Ralf Müller
Inhalt: History of mobile communications, cellular systems, sectorization, spectral efficiency, co-channel interference, adjacent-channel interference, near-far effect, cellular network architecture, antenna types and parameters, free space propagation, reflection, attenuation, diffraction, scattering, classification of channel models, ground reflection model, Okumura-Hata model, shadowing, narrow-band fading, time- variant channels, scattering function, delay-Doppler spectrum, diversity principles, combining methods, diversity gain, multiplexing, duplexing, digital modulation, Gaussian filtered minimum shift keying, basics of channel coding, interleaving, global system for mobile communications, physical versus logical channels, frame structure, call set-up, synchronization, channel estimation, hand-off 6Lernziele und KompetenzenThe students explain the cellular structure of mobile communication systems. They students explain the physical mechanics of radio wave propagation in the cm-band. The students explain the GSM cellular communications standard. The students discuss the pros and cons of several multiple-access and duplexing methods. The students discuss the pros and cons of several modulation and coding formats. The students decide which antenna type is suitable for a given morphological structure of the environment. The students predict the amplitude and dynamic of the antenuation between a mobile transmitter and a fixed receiver. The students utilize diversity methods to improve the link quality. The students determine the coverage probability of a given cellular communication system. The students collaborate on solving exercise problems. The students discuss which system solutions fit to which environments. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12Turnus des Angebots nur im Sommersemester 
Lernziele und Kompetenzen: The students explain the cellular structure of mobile communication systems. They students explain the physical mechanics of radio wave propagation in the cm-band. The students explain the GSM cellular communications standard. The students discuss the pros and cons of several multiple-access and duplexing methods. The students discuss the pros and cons of several modulation and coding formats. The students decide which antenna type is suitable for a given morphological structure of the environment. The students predict the amplitude and dynamic of the antenuation between a mobile transmitter and a fixed receiver. The students utilize diversity methods to improve the link quality. The students determine the coverage probability of a given cellular communication system. The students collaborate on solving exercise problems. The students discuss which system solutions fit to which environments.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Proakis, J.: Digital Communications, McGraw-Hill, 4th ed., 2001. Rappaport, T.: Wireless Communications: Principles & Practice, Prentice Hall, 2nd ed., 2001. Mouly, M., Paulet, M.: The GSM System for Mobile Communications, Cell & SYS, France, 1992. Goldsmith, A.: Wireless Communications, Cambridge Univ. Press, 2005. 

, Modulbezeichnung 43400: Entzerrung und adaptive Systeme in der digitalen Übertragung Equalisation and adaptive systems for digital communications2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Wolfgang Gerstacker
Inhalt: Bei der digitalen Übertragung spielen Kanalverzerrungen aufgrund ständig steigender Datenraten eine immer grössere Rolle. Bei vielen Anwendungen müssen für eine zuverlässige Übertragung komplexe Entzerrverfahren eingesetzt werden. Dies gilt sowohl für die leitungsgebundene als auch die drahtlose Kommunikation. Z.B. werden in der xDSL-Systemfamilie (Digital Subscriber Lines), die eine schnelle digitale Übertragung über Ortsanschlussleitungen gewährleistet, oft entscheidungsrückgekoppelte Entzerrverfahren oder Vorcodierungsverfahren eingesetzt und beim Mobilfunkstandard GSM und seiner Weiterentwicklung EDGE (Enhanced Data Rates for GSM Evolution) Maximum-Likelihood- Sequenzschätzung bzw. zustandsreduzierte Entzerrung. Eng im Zusammenhang mit der eigentlichen Entzerrung stehen Adaptionsverfahren, mit denen die Parameter des Entzerrers optimal an den Übertragungskanal angepasst werden können. Lernziel: Ziel der Vorlesung ist eine umfassende Darstellung gebräuchlicher Entzerrungs- und Adaptionsverfahren. Den Teilnehmern sollen fundierte Kenntnisse der verschiedenen Verfahren vermittelt werden, die sie zu deren sinnvollem Einsatz in der Praxis befähigen. Content: Channel distortions are playing an increasingly important role in digital transmission due to constantly increasing data rates. In many applications, complex equalization techniques must be used for a reliable transmission. This applies to both wired and wireless communication. For example, decision feedback equalization or precoding techniques are often used in the xDSL (Digital Subscriber Lines) system family, which ensures fast digital transmission over local subscriber loops, and the GSM system and its advanced version EDGE (Enhanced Data Rates for GSM Evolution) employ maximum likelihood sequence estimation and state-reduced equalization. Closely related to the task of equalization are adaptation methods with which the parameters of the equalizer can be optimally adjusted to the transmission channel. Objective: The aim of the lecture is a comprehensive presentation of common equalization and adaptation methods. The participants should acquire an in-depth knowledge of the various procedures which enables them to make meaningful design decisions in practice. 

Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •beschreiben verschiedene Verfahren zur Entzerrung frequenzselektiver Übertragungskanäle wie lineare Entzerrung, entscheidungsrückgekoppelte Entzerrung und Maximum-Likelihood-Sequenzschätzung, •setzen die verschiedenen Ansätze in Blockdiagramme um und optimieren deren Komponenten, •vergleichen Entzerrverfahren hinsichtlich ihrer Leistungsfähigkeit, charakterisiert durch die Fehlerrate, und Komplexität, •wählen geeignete Verfahren für verschiedene Anwendungen wie leitungsgebundene und drahtlose Übertragung aus, •entwerfen neuartige Verfahren für gegebene Anforderungen, •formulieren Adaptionsalgorithmen zur automatischen Anpassung des Empfängers eines Übertragungssystems an den Kanal, •ordnen Entzerrverfahren einen geeigneten Adaptionsalgorithmus zu. Learning Objectives and Competences: The students - describe various methods for equalizing frequency-selective transmission channels such as linear equalization, decision feedback equalization and maximum likelihood sequence estimation, - realize various approaches in block diagrams and optimize their components, - compare equalization methods in terms of their performance, characterized by the error rate, and complexity, - select suitable methods for various applications such as wired and wireless transmission, - design novel schemes for given requirements, - formulate adaptation algorithms for automatic adaptation of the receiver of a transmission system to the channel, - assign suitable adaptation algorithms to equalization schemes.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Vorkenntnisse in Systemtheorie und digitaler Signalverarbeitung, sowie entweder der Vorlesung Nachrichtentechnische Systeme oder Digitale Übertragung sind für die Teilnahme hilfreich.
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Gerstacker, W.: Skriptum zur Vorlesung Entzerrung und adaptive Systeme in der digitalen Übertragung. Huber, J.: Trelliscodierung, Springer Verlag, Berlin, 1992. Benedetto, S., Biglieri, E.: Principles of Digital Transmission with Wireless Applications, Kluwer Academic Publishers, New York, 1999. Proakis, J. G.: Digital Communications. McGraw-Hill, New York, 3. ed., 1995. Haykin, S.: Adaptive Filter Theory, Prentice Hall, Upper Saddle River, NJ, 3. ed., 1996. 

, Modulbezeichnung 43420: Transmission and Detection for Advanced Mobile Communications Transmission and detection for advanced mobile communications2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Transmission and Detection for Advanced Mobile Communications (2.0 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Wolfgang Gerstacker  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Wolfgang Gerstacker
Inhalt: The aim of this lecture is that the students acquire a basic knowledge of advanced transmission and detection techniques which are relevant to practical mobile communications systems. In the first part, it is shown how equalization schemes like decision-feedback equalization (DFE) and maximum-likelihood sequence estimation (MLSE) can be applied to the GSM/EDGE (Enhanced Data Rates for GSM Evolution) standard. Also, channel estimation for GSM/EDGE is covered. In GSM/EDGE, disturbance by interfering signals of other users is a further major problem. Therefore, interference cancellation algorithms are discussed in detail. The cases of several receive antennas and one receive antenna (single antenna interference cancellation) are distinguished. Several receive antennas can be also utilized for increasing the robustness against fading, applying diversity combination techniques. In the case of the availability of several transmit antennas only, additional space-time coding has to be used for realization of diversity gains. These aspects are also discussed in depth. Furthermore, an introduction to code-division multiple access (CDMA) transmission is given and it is shown how CDMA is applied in the UMTS system. The lecture is concluded by an introduction to digital transmission in the Long Term Evolution (LTE) system. 6Lernziele und KompetenzenThe students •describe basic equalization algorithms such as decision- feedback equalization (DFE) and maximum-likelihood sequence estimation (MLSE), •apply equalization algorithms to the GSM / Enhanced Data Rates for GSM Evolution (EDGE) mobile communication system, •formulate channel estimation methods for mobile communication systems, •characterize the interference problem in GSM / EDGE, - design interference suppression schemes for GSM/EDGE for receivers with a single antenna (single antenna interference cancellation) and multiple antennas, respectively, •characterize the performance of mobile communication networks for different reception schemes, •devise receivers for the realization of diversity gains for multiple receive antennas, •design space-time coding schemes for the realization of diversity gains for multiple transmit antennas, 
Lernziele und Kompetenzen: The students •describe basic equalization algorithms such as decision- feedback equalization (DFE) and maximum-likelihood sequence estimation (MLSE), •apply equalization algorithms to the GSM / Enhanced Data Rates for GSM Evolution (EDGE) mobile communication system, •formulate channel estimation methods for mobile communication systems, •characterize the interference problem in GSM / EDGE, - design interference suppression schemes for GSM/EDGE for receivers with a single antenna (single antenna interference cancellation) and multiple antennas, respectively, •characterize the performance of mobile communication networks for different reception schemes, •devise receivers for the realization of diversity gains for multiple receive antennas, •design space-time coding schemes for the realization of diversity gains for multiple transmit antennas, 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Systemtheorie, Nachrichtenübertragung
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Lecture notes 

, Modulbezeichnung 43460: Satellitenkommunikation Satellite communication5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übung Satellitenkommunikation (2.0 SWS ) - Vorlesung: Satellitenkommunikation (2.0 SWS ) 5 ECTS
Lehrende: Marcelo Michael Dr. Christian Rohde  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Albert Heuberger
Inhalt: Nach einem historischen Rückblick zur Entwicklung der Satellitenkommunikation werden die einzelnen Komponenten eines typischen Gesamtsystems (Boden- und Raumsegment) näher betrachtet. Hierzu zählt der prinzipielle Aufbau von Trägerraketen, von Satelliten (Satellitenplattformen, Subsysteme, Nutzlasten), die meist genutzten Umlaufbahnen und die verschiedenen Kommunikationsverbindungen (Uplink, Downlink, Inter-Satellite-Link). Die Besonderheiten der Signalausbreitung und -übertragung über große Entfernungen zwischen Bodenstationen und Satelliten werden erklärt und mit Beispielen ergänzt. Dabei wird insbesondere eingegangen auf verwendete Frequenzen, Signaldispersion und -dämpfung, atmosphärische Effekte sowie Störeinflüsse der Weltraumumgebung. Die Architektur transparenter und regenerativer Kommunikationseinheiten wird ausführlich an Beispielen kommerziell verfügbarer Transponder und Onboard-Prozessoren erklärt. Die Prinzipien moderner, standardisierter Verfahren zur Signalaufbereitung und Übertragung von Video-/Bild und Audiosignalen über Satellit (z.B. MPEG, H.264/265, DVB-S/-S2/-S2X) werden erläutert und diskutiert. Dies umfasst Verfahren zur Quellencodierung, Kanalcodierung und Modulation, Kanalzugriff und -diversität. Außerdem wird auf die im Orbit und im kommerziellen Einsatz befindlichen Kommunikationssatelliten und der damit verbundenen großen Dienstevielfalt eingegangen wie z.B. bei TV- und Breitbandversorgung sowie in Mobilkommunikationssystemen. Abschließend werden einige Herausforderungen und Forschungsansätze im Zusammenhang mit den neuen Megakonstellationen und Next Generation High Throughput Satellites (HTS) für zukünftige Satellitensysteme vorgestellt. Die in der Vorlesung behandelten physikalischen, elektro- und nachrichtentechnischen Zusammenhänge werden in den ergänzenden Übungen mit Rechenbeispielen vertieft. Gliederung der Vorlesung: 1. Einführung: Überblick über die Hauptkomponenten, Satelliten, Anwendungen und Dienste, sowie Orbits, Aufgaben und Frequenzen der Satellitennetzwerke 2. Historie der Satellitenkommunikation: Wichtige Meilensteine, Entwicklung in Europa und Deutschland 3. Orbits und Konstellationen: 


Lernziele und Kompetenzen: •Die Studierenden bekommen einen guten Überblick über alle Aspekte der Satellitenkommunikation inklusive Historie. •Die Studierenden lernen die weltweit führenden oder in Europa ansässigen Firmen und Organisationen kennen, die in den Bereichen Satellitenbau und -betrieb, Satellitendienste bzw. - anwendungen, sowie Forschung und Entwicklung tätig sind. •Die Studierenden können die Herausforderungen der Weltraumumgebung sowie Vor- und Nachteile verschiedener Orbits einschätzen und wichtige Kenngröße berechnen 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine formalen Voraussetzungen
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: schriftlich oder mündlich (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch Englisch
Literaturhinweise: Skriptum zur Lehrveranstaltung 

, Modulbezeichnung 43582: Advanced Topics in Information Theory Advanced topics in information theory5 ECTS
Lehrveranstaltungen: und somit auch keine
Modulverantwortliche/r: 5
Inhalt: keine Inhaltsbeschreibung hinterlegt! 6Lernziele und Kompetenzenkeine Beschreibung der Lernziele und Kompetenzen hinterlegt! 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12Turnus des Angebotskeine Angaben zum Turnus des Angebots hinterlegt! 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: ?? h (keine Angaben zum Arbeitsaufwand in Präsenzzeit hinterlegt) Eigenstudium: ?? h (keine Angaben zum Arbeitsaufwand im Eigenstudium hinterlegt) 14 Dauer des Moduls ?? Semester (keine Angaben zur Dauer des Moduls hinterlegt) 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: keine Beschreibung der Lernziele und Kompetenzen hinterlegt!
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: keine Angaben zum Turnus des Angebots hinterlegt!
Dauer des Moduls: ?? Semester (keine Angaben zur Dauer des Moduls hinterlegt)
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 43911: Modellierung und Simulation von Schaltungen und Systemen Modelling and simulation of circuits and systems5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Klaus Helmreich
Inhalt: Motivation Ohne Simulation ist weder der Entwurf (mikro-)elektronischer Bauteile und Schaltungen denkbar, noch der von technischen Systemen, die solche Schaltungen und zusätzlich z.B. mechanische Komponenten enthalten. In Elektrotechnik, Elektronik und Informationstechnik werden zu entwerfende Systeme daher auf verschiedenen Abstraktionsebenen simuliert. Dazu müssen sie geeignet modelliert sein, so daß die Simulation mittels numerischer Algorithmen rasch und genau erfolgen kann. Gliederung Die Vorlesung umfaßt Modellierungsansätze und Simulationsalgorithmen für elektronische Bauteile, hochfrequenztechnische Anordnungen, analoge elektrische Schaltkreise, digitale und gemischt analog-digitale Schaltungen sowie Systeme gemischter, also nicht rein elektrischer Natur. In der Übung werden wesentliche Algorithmen mit Matlab implementiert, wobei z.B. ein einfacher Schaltkreissimulator entsteht. 1 Einführung Begriffe und Definitionen, Modellierungsansätze, Modell- und Theoriebildung in der Naturwissenschaft, naturwissenschaftliche Darstellungen als Modelle der Wirklichkeit, Nutzung physikalischer Prinzipien und Theorien zur Behandlung technischer Fragestellungen durch Modellierung und Simulation, Abstraktionsebenen für Modellierung und Simulation in der Mikroelektronik 2 Beschreibung räumlich verteilter Systeme am Beispiel elektromagnetischer Felder Begriffe, mathematische Hilfsmittel: Operationen und Rechenregeln, Entstehung feldtheoretischer Begriffe und Darstellungen, Voraussagen der elektromagnetischen Feldtheorie und deren technische Anwendungen, Modellierung der Wechselwirkung elektromagnetischer Felder mit einfacher Materie, Darstellung im Frequenzbereich, Formulierung mathematischer Probleme in elektromagnetischen Größen zur Behandlung technischer Aufgabenstellungen 3 Simulation räumlich verteilter Systeme am Beispiel elektromagnetischer Felder Diskretisierung, Übersetzung der Operatoren und mathematischen Probleme auf räumliches Gitter, alternative Diskretisierungs- und Darstellungsmethoden, resultierende numerische Aufgabenstellungen, Formulieren von Randbedingungen 

Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden arbeiten an den folgenden Fachkompetenzen: Fachkompetenz Wissen •physikalische Prinzipien zur Behandlung technischer Fragestellungen durch Modellierung und Simulation nennen •alternative Diskretisierungs- und Darstellungsmethoden zur simulativen Behandlung feldtheoretischer Probleme darstellen •Anforderungen an Simulationsprogramme für wert- und zeitdiskrete Systeme angeben Verstehen •Netzlistendarstellung elektrischer Schaltungen kennen und interpretieren, die wesentlichen Algorithmen der elektrischen Schaltkreissimulation verstehen und Analysearten der Schaltkreissimulation erläutern 


Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 92290: Kommunikationsnetze Communication networks5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Andre Kaup
Inhalt: *Hierarchische Strukturen von Netzfunktionen* OSI-Schichtenmodell, Kommunikation im OSI-Modell, Datenstrukturen, Vermittlungseinrichtungen * Datenübertragung von Punkt zu Punkt* Signalverarbeitung in der physikalischen Schicht, synchrones und asynchrones Multiplex, Verbindungsarten *Zuverlässige Datenübertragung* Fehlervorwärtskorrektur, Single-Parity-Check-Code, Stop-and-Wait- ARQ, Go-back-N-ARQ, Selective-Repeat-ARQ *Vielfachzugriffsprotokoll* Polling, Token Bus und Token Ring, ALOHA, slotted ALOHA, Carrier- Sensing-Verfahren *Routing* Kommunikationsnetze als Graphen, Fluten, vollständiger Baum und Hamilton-Schleife, Dijkstra-Algorithmus, Bellman-Ford-Algorithmus, statisches Routing mit Alternativen *Warteraumtheorie* Modell und Definitionen, Littles Theorem, Exponentialwarteräume, Exponentialwarteräume mit mehreren Bedienstationen, Halbexponentialwarteräume *Systembeispiel Internet-Protokoll* Internet Protokoll (IP), Transmission Control Protocol (TCP), User Datagram Protocol (UDP) *Multimedianetze* Klassifikation von multimedialen Anwendungen, Codierung von Multimediadaten, Audio- und Video-Streaming, Protokolle für interaktive Echtzeit-Anwendungen (RTP, RTCP), Dienstklassen und Dienstgütegarantien 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •verstehen den hierarchischen Aufbau von digitalen Kommunikationsnetzen •unterscheiden grundlegende Algorithmen für zuverlässige Datenübertragung mit Rückkanal und beurteilen deren Leistungsfähigkeit •analysieren Protokolle für Vielfachzugriff in digitalen Kommunikationsnetzen und berechnen deren Durchsatz •unterscheiden Routingverfahren und berechnen optimale Vermittlungswege für beispielhafte Kommunikationsnetze 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •verstehen den hierarchischen Aufbau von digitalen Kommunikationsnetzen •unterscheiden grundlegende Algorithmen für zuverlässige Datenübertragung mit Rückkanal und beurteilen deren Leistungsfähigkeit •analysieren Protokolle für Vielfachzugriff in digitalen Kommunikationsnetzen und berechnen deren Durchsatz •unterscheiden Routingverfahren und berechnen optimale Vermittlungswege für beispielhafte Kommunikationsnetze 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Kenntnisse über Grundbegriffe der Stochastik
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: M. Bossert, M. Breitbach, Digitale Netze", Stuttgart: Teubner-Verlag, 1999 

, Modulbezeichnung 92390: Photonik 1 Photonics 15 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Bernhard Schmauß
Inhalt: Es werden umfassend die technischen und physikalischen Grundlagen des Lasers behandelt. Der Laser als optische Strahlquelle stellt eines der wichtigsten Systeme im Bereich der optischen Technologien dar. Ausgehend vom Helium-Neon-Laser als Beispielsystem werden die einzelnen Elemente wie aktives Medium und Resonatoren eines Lasers sowie die ablaufenden physikalischen Vorgänge eingehend behandelt. Es folgt die Beschreibung von Laserstrahlen und ihrer Ausbreitung als Gauß-Strahlen sowie Methoden zur Beurteilung der Strahlqualität. Eine Übersicht über verschiedene Lasertypen wie Gaslaser, Festkörperlaser und Halbleiterlaser bietet einen Einblick in deren charakteristische Eigenschaften und Anwendungen. Vervollständigt wird die Vorlesung durch die grundlegende Beschreibung von Lichtwellenleitern, Faserverstärkern und halbleiterbasierten optoelektronischen Bauelementen wie Leuchtdioden und Photodioden. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •können Grundlagen der Physik des Lasers darlegen. •verstehen Eigenschaften und Beschreibungsmethoden von laseraktiven Medien, der stimulierte Strahlungsübergänge, der Ratengleichungen, von optischen Resonatoren und von Gauß- Strahlen. •können verschiedene Lasertypen aus dem Bereichen Gaslaser, Festkörperlaser und Halbleiterlaser erklären und vergleichen. •können grundlegende Eigenschaften von Lichtwellenleiter und Lichtwellenleiterbauelementen erklären und skizzieren. •verstehen Aufbau und Funktionsweise ausgewählter optoelektronischer Bauelemente. •können grundlegende Fragestellung der Lasertechnik eigenständig bearbeiten, um Laserstrahlquellen weiterzuentwickeln und Lasertechnik und Photonik in einer Vielzahl von Anwendungen in Bereichen wie Medizintechnik, Messtechnik, Übertragungstechnik, Materialbearbeitung oder Umwelttechnik einzusetzen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeEmpfohlen werden Kenntnisse im Bereich: •Experimentalphysik, Optik •Elektromagnetische Felder •Grundlagen der Elektrotechnik 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •können Grundlagen der Physik des Lasers darlegen. •verstehen Eigenschaften und Beschreibungsmethoden von laseraktiven Medien, der stimulierte Strahlungsübergänge, der Ratengleichungen, von optischen Resonatoren und von Gauß- Strahlen. •können verschiedene Lasertypen aus dem Bereichen Gaslaser, Festkörperlaser und Halbleiterlaser erklären und vergleichen. •können grundlegende Eigenschaften von Lichtwellenleiter und Lichtwellenleiterbauelementen erklären und skizzieren. •verstehen Aufbau und Funktionsweise ausgewählter optoelektronischer Bauelemente. •können grundlegende Fragestellung der Lasertechnik eigenständig bearbeiten, um Laserstrahlquellen weiterzuentwickeln und Lasertechnik und Photonik in einer Vielzahl von Anwendungen in Bereichen wie Medizintechnik, Messtechnik, Übertragungstechnik, Materialbearbeitung oder Umwelttechnik einzusetzen.

Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Eichler, J., Eichler, H.J: Laser. 7. Auflage, Springer Verlag, Berlin 2010. Reider, G.A.: Photonik. 3. Auflage, Springer Verlag, Berlin 2012. Bergmann, Schäfer: Lehrbuch der Experimentalphysik, Bd.3: Optik. DeGruyter 2004. Saleh, B., Teich, M.C.: Grundlagen der Photonik. 2. Auflage, Wiley- VCH 2008. Träger, F. (Editor): Springer Handbook of Lasers and Optics, 2. Auflage, Springer Verlag, Berlin 2012. 

, Modulbezeichnung 92400: Optische Übertragungstechnik Optical communication systems5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Optische Übertragungstechnik Übung (2.0 SWS )- Vorlesung: Optische Übertragungstechnik (2.0 SWS ) 5 ECTS
Lehrende: Esther Renner Benedikt Beck Prof. Dr.-Ing. Bernhard Schmauß  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Bernhard Schmauß
Inhalt: Kommerzielle Optische Kommunikationssysteme erreichen pro Faser Übertragungskapazitäten von mehreren Tbit/s. Im Labor wurden mehr als 100Tbit/s nachgewiesen. Die Realisierung derartiger Systeme setzt die Beherrschung verschiedenster Techniken der optischen Übertragungstechnik voraus. In der Vorlesung werden Techniken des Zeitbereichs - (TDM) und Wellenlängenmultiplex (WDM), aber besonders auch der Auslegung der Übertragungsstrecke (Link Design) auf der Basis entsprechender physikalischer und signaltheoretischer Grundlagen behandelt und vertieft. Dabei werden Verfahren besprochen, die sicherstellen, dass sowohl die Signalverzerrungen durch lineare und nichtlineare Fasereffekte als auch die Akkumulation des Verstärkerrauschens begrenzt bleiben. Es wird ausführlich die Systemoptimierung hinsichtlich des optischen Signal-Rausch-Verhältnisses (OSNR) diskutiert sowie auf Techniken des Dispersions- und Nichtlinearitätsmanagements (z.B. Solitonenübertragung) eingegangen. Hierbei wird dem Themenkomplex einer optimalen Streckenauslegung besonders eingehend behandelt. In der Folge werden verschiedene, gebräuchliche Modulationsverfahren einschließlich kohärenter Übertragungsverfahren behandelt, die in neueren Systemen eingesetzt und in experimentellen Systemen getestet werden. Eine Besprechung optischer Verfahren zur Signalregeneration bildet die Brücke zu aktuellen eigenen Forschungsarbeiten. Die vermittelten Grundlagen werden in der Übung zur Vorlesung durch praxisnahe und anschauliche Simulationsbeispiele vertieft. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •besitzen spezialisiertes und vertieftes Wissen über die Konzeption und Struktur verschiedener optischer Übertragungssysteme. •können die Qualität optischer Datensignale im Kontext verschiedener Systemkonzepte vergleichen und bewerten •sind in der Lage Streckenauslegungen zu entwickeln und zu optimieren. •besitzen methodische Kenntnis zur Bestimmung und Verbesserung der Leistungsfähigkeit optischer Übertragungsstrecken unter Einbeziehung aktueller wissenschaftlicher Ergebnisse. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •besitzen spezialisiertes und vertieftes Wissen über die Konzeption und Struktur verschiedener optischer Übertragungssysteme. •können die Qualität optischer Datensignale im Kontext verschiedener Systemkonzepte vergleichen und bewerten •sind in der Lage Streckenauslegungen zu entwickeln und zu optimieren. •besitzen methodische Kenntnis zur Bestimmung und Verbesserung der Leistungsfähigkeit optischer Übertragungsstrecken unter Einbeziehung aktueller wissenschaftlicher Ergebnisse. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Komponenten optischer Kommunikationssysteme hilfreich aber nicht obligatorisch
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Agrawal, G.P.: Fiber-Optic Communication Systems, John Wiley & Sons, 1997 Agrawal, G.P.: Nonlinear Fiber Optics, John Wiley & Sons, 3. Auflage, 2001 Kaminow, I, Koch, T.: Optical Fiber Telecommunications IVA, Academic Press, 2002 Skriptum zur Vorlesung Kaminow, I, Li, T., Willner,A.: Optical Fiber Telecommunications VA, Academic Press, 2008 

, Modulbezeichnung 92410: Komponenten optischer Kommunikationssysteme 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Bernhard Schmauß
Inhalt: Seit Ende der 70er Jahre werden Systeme zur optischen Nachrichtenübertragung eingesetzt. Seither haben sich sowohl deren Übertragungskapazität als auch die Reichweite drastisch erhöht. Die so entstandenen optischen Kommunikationsnetze sind al Rückgrat der weltweiten Kommunikationsinfrastruktur zu sehen. Diese Entwicklungen wurden und werden besonders durch Innovationen auf dem Gebiet der Komponenten und Subsysteme ermöglicht. Im Rahmen der Vorlesung wird auf die physikalischen Grundlagen der wichtigsten Komponenten wie Halbleiterlaser, Modulatoren, Glasfasern, optische Verstärker und Empfangsdioden eingegangen, wobei ein besonderes Augenmerk auf systemrelevante Effekte und Kenngrößen gelegt wird. An Beispielen wird der Einfluss von Komponenteneigenschaften auf die Leistungsmerkmale des Gesamtsystems erläutert. Dabei wird auch auf real eingesetzte oder in Entwicklung befindliche Komponenten und Systeme Bezug genommen. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •verstehen den Aufbau und die Funktionsweisen von opto- elektronischen und optischen Bauelementen, die in der optischen Übertragungstechnik eingesetzt werden. •können die optischen Eigenschaften der Systemkomponenten und deren Beeinflussung durch die gewählten Betriebsparameter beurteilen. •kennen die verschiedenen Bauelemente und Subsysteme und deren Eigenschaften •können die Bedeutung linearer und nichtlinearer faseroptischer Effekte und deren Auswirkung auf Systemeigenschaften einschätzen. •können faseroptische Übertragungssysteme und ihre komponentenabhängigen Eigenschaften analysieren. •beherrschen den grundlegenden Umgang mit Systemsimulationswerkzeugen zur Dimensionierung faseroptischer Übertragungssysteme. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeEmpfohlen werden grundlegende Kenntnisse in den Bereichen: •Halbleiterphysik •Strahlenoptik •Photonik 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •verstehen den Aufbau und die Funktionsweisen von opto- elektronischen und optischen Bauelementen, die in der optischen Übertragungstechnik eingesetzt werden. •können die optischen Eigenschaften der Systemkomponenten und deren Beeinflussung durch die gewählten Betriebsparameter beurteilen. •kennen die verschiedenen Bauelemente und Subsysteme und deren Eigenschaften •können die Bedeutung linearer und nichtlinearer faseroptischer Effekte und deren Auswirkung auf Systemeigenschaften einschätzen. •können faseroptische Übertragungssysteme und ihre komponentenabhängigen Eigenschaften analysieren. •beherrschen den grundlegenden Umgang mit Systemsimulationswerkzeugen zur Dimensionierung faseroptischer Übertragungssysteme.

Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Agrawal, G.P.: Fiber Optic Communication Systems, Willey, New York, 1992. Voges, E.; Petermann, K.: Optische Kommunikationstechnik, Springer, Berlin, 2002. Kaminow, I, Li, T.: Optical Fiber Telecommunications IVA, Academic Press, 2002. Kaminow, I, Li, T., Willner,A.: Optical Fiber Telecommunications VA, Academic Press, 2008. 

, Modulbezeichnung 92430: Ereignisdiskrete Systeme 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Ereignisdiskrete Systeme - Übungen (2.0 SWS )- Vorlesung mit Übung: Ereignisdiskrete Systeme (4.0 SWS )5 ECTS
Lehrende: Yiheng Tang Prof. Dr. Thomas Moor  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Thomas Moor
Inhalt: Formale Sprachen als Modelle ereignisdiskreter Dynamik •reguläre Ausdrücke, endliche Automaten, Nerode-Äquivalenz •natürliche Projektion, synchrone Komposition, Konfliktfreiheit. Entwurf ereignisdiskreter Regler: •Sicherheitsspezifikation, Konfliktfreiheit •supremale steuerbare Teilsprache, Fixpunktiterationen •Normalität, Regelung unter eingeschränkter Beobachtbarkeit. Anwendungsstudie: •Modellbildung eines einfachen technischen Prozesses •Spezifikation/Entwurf/Simulation am Anwendungsbeispiel 6Lernziele und KompetenzenTeilnehmer dieser Veranstaltung •erklären, illustrieren und validieren die vorgestellten Grundlagen formaler Sprachen, •entwickeln einfache Ergänzungen zu den vorgestellten Grundlagen formaler Sprachen, •erklären und illustrieren die vorgestellten Entwurfsverfahren, •überprüfen die vorgestellten Entwurfsverfahren hinsichtlich einzelner Lösungseigenschaften, •entwickeln ereignisdiskrete Modelle einfacher technischer Prozesse, einschließlich formaler Spezifikationen, •wählen im Kontext einfacher technischer Prozesse geeignete Entwurfsverfahren aus und wenden diese kritisch an, •bewerten ihre Regelkreise im Simulationsexperiment. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeEs wird empfohlen, eines der folgenden Module zu absolvieren, bevor dieses Modul belegt wird: •Regelungstechnik A (Grundlagen) (RT A) •Einführung in die Regelungstechnik (ERT) 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich (90 Minuten) 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12Turnus des Angebots nur im Sommersemester 
Lernziele und Kompetenzen: Teilnehmer dieser Veranstaltung •erklären, illustrieren und validieren die vorgestellten Grundlagen formaler Sprachen, •entwickeln einfache Ergänzungen zu den vorgestellten Grundlagen formaler Sprachen, •erklären und illustrieren die vorgestellten Entwurfsverfahren, •überprüfen die vorgestellten Entwurfsverfahren hinsichtlich einzelner Lösungseigenschaften, •entwickeln ereignisdiskrete Modelle einfacher technischer Prozesse, einschließlich formaler Spezifikationen, •wählen im Kontext einfacher technischer Prozesse geeignete Entwurfsverfahren aus und wenden diese kritisch an, •bewerten ihre Regelkreise im Simulationsexperiment.
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: schriftlich oder mündlich (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Cassandras, C.G., Lafortune, S.: Introduction to Discrete Event Systems, Kluwer, 1999 

, Modulbezeichnung 92513: Halbleitertechnologie I - Technologie integrierter Schaltungen (HLT I) Semiconductor technology I - Integrated circuit technology (HLT I)5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Schulze
Inhalt: In diesem Modul werden die wesentlichen Technologieschritte zur Herstellung elektronischer Halbleiterbauelemente und integrierter Schaltungen behandelt. Ausgehend von der Frage nach den relevanten Parametern chemischer und physikalischer Herstellungsprozesse werden zu Beginn die Verfahren und Methoden zur Herstellung von einkristallinen Siliziumkristallen besprochen. Anschließend werden die physikalischen und chemischen Grundlagen der Oxidation, der Dotierverfahren Diffusion und Ionenimplantation sowie der physikalischen und chemischen Gasphasenabscheidung von dünnen Schichten behandelt. Eine Einführung in die relevanten Lithographie- und Strukturierungsverfahren beendet den Kanon der wesentlichen Technologieschritte zur Herstellung elektronischer Halbleiterbauelemente. Ergänzend dazu werden Sequenzen von Prozessabläufen, wie sie heute bei der Herstellung von hochintegrierten Schaltungen wie Mikroprozessoren oder Speichern verwendet werden, besprochen. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden Anwenden •beschreiben die Technologieschritte und notwendigen Prozessgeräte •erklären die physikalischen und chemischen Vorgänge bei der Herstellung von Integrierten Schaltungen Evaluieren (Beurteilen) •ermitteln en Einfluss von Prozessparametern und können Vorhersagen für Einzelprozesse ableiten •sind in der Lage, verschiedene Herstellungsschritte hinsichtlich ihrer Vor- und Nachteile bzgl. der hergestellten Schichten, Strukturen oder Bauelemente zu beurteilen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden Anwenden •beschreiben die Technologieschritte und notwendigen Prozessgeräte •erklären die physikalischen und chemischen Vorgänge bei der Herstellung von Integrierten Schaltungen Evaluieren (Beurteilen) •ermitteln en Einfluss von Prozessparametern und können Vorhersagen für Einzelprozesse ableiten •sind in der Lage, verschiedene Herstellungsschritte hinsichtlich ihrer Vor- und Nachteile bzgl. der hergestellten Schichten, Strukturen oder Bauelemente zu beurteilen
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 

Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%) Kenntnisse aus dem Bereich Halbleiterbauelemente (Pflichtveranstaltung im Bachelorstudiengang EEI und Mechatronik)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •S. M. Sze: VLSI - Technology, MacGraw-Hill, 1988 •C. Y. Chang, S. M. Sze: ULSI - Technology, MacGraw-Hill, 1996 •D. Widmann, H. Mader, H. Friedrich: Technology of Integrated Circuits, Springer Verlag, 2000 •Hong Xiao: Introduction to Semiconductor Manufacturing Technology, Prentice Hall, 2001 

, Modulbezeichnung 92515: Halbleitertechnologie III - Zuverlässigkeit und Fehleranalyse integrierter Schaltungen (HLT III) Semiconductor technology III - Reliability and fault analysis of integrated circuits (HLT III)2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: und somit auch keine
Modulverantwortliche/r: PD Dr. Peter Pichler
Inhalt: Neben einer Einführung in die mathematische Beschreibung von Zuverlässigeitsbetrachtungen werden im Rahmen des Moduls relevante Ausfallmechanismen von elektronischen Bauelementen und eine Übersicht über die Fehleranalyse an ausgefallenen Bauelementen diskutiert. Insbesondere werden Ausfälle und Fehlerbilder durch elektrische Überbelastung, Schäden in Dielektrika und Strahlenschäden, sowie Fehler in der Metallisierung, Kontaktierung und Verkapselung behandelt. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden Verstehen •verstehen statistische Grundlagen von Zuverlässigkeitsbetrachtungen Anwenden •erklären physikalische Ausfallmechanismen in integrierten Schaltungen •wenden grundlegende Konzepte der Fehleranalyse an Analysieren •ermitteln Gründe warum Bauelemente ausfallen sowie die Relevanz von Zuverlässigkeitsproblemen für den Entwurf Evaluieren (Beurteilen) •sind in der Lage, Einflussfaktoren für die Ausfälle von ICs zu bewerten und Gegenmaßnahmen zu beurteilen 7Voraussetzungen für die Teilnahmekeine, ein vorheriger Besuch der Vorlesung Halbleiterbauele- mente ist jedoch für das Verständnis empfehlenswert 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 45 h 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden Verstehen •verstehen statistische Grundlagen von Zuverlässigkeitsbetrachtungen Anwenden •erklären physikalische Ausfallmechanismen in integrierten Schaltungen •wenden grundlegende Konzepte der Fehleranalyse an Analysieren •ermitteln Gründe warum Bauelemente ausfallen sowie die Relevanz von Zuverlässigkeitsproblemen für den Entwurf Evaluieren (Beurteilen) •sind in der Lage, Einflussfaktoren für die Ausfälle von ICs zu bewerten und Gegenmaßnahmen zu beurteilen
Voraussetzungen für die Teilnahme: keine, ein vorheriger Besuch der Vorlesung Halbleiterbauele- mente ist jedoch für das Verständnis empfehlenswert
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 92521: Halbleitertechnik I - Bipolartechnik (HL I) Semiconductor technology I - Bipolar technology (HL I)5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zu Halbleitertechnik I - Bipolartechnik (2.0 SWS )- Vorlesung: Halbleitertechnik I - Bipolartechnik (2.0 SWS )5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Jörg Schulze Jannik Schwarberg  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Schulze
Inhalt: •Beschreibung eines psn-Übergangs im thermodynamischen Gleichgewicht (Raumladungszonen, Poisson-Gleichung, Depletion-Näherung und Built-in-Spannung), •Beschreibung eines psn-Übergangs im Nicht- Gleichgewicht (I-U-Charakterisitik des idealen pn- Übergangs, Rekombinationsmechanismen in pn- Übergängen, I-U-Charakterisitik des realen pn-Übergangs, Durchbruchmechanismen in pn-Übergängen), •Dioden-Spezialformen: Schottky-Diode und Ohmscher Kontakt, Z-Dioden (Zener-Diode und Avalanche-Diode), IMPATT-Diode (Impact-Ionization-Avalanche-Transit-Time- Diode), Gunn-Diode, Uni-Tunneldiode, Esaki-Tunneldiode, Shockley-Diode, DIAC (Diode for Alternating Current), •Aufbau und Funktionsweise von Bipolar- und Heterobiplartransistoren: Ideales und reales Verhalten und Hochfrequenzbetrieb, •Thyristor und lichtgezündeter Thyristor, TRIAC (Triode for Alternating Current). Als Ausblick wird zum Schluss der Vorlesung auf Leistungsbipolartransistoren mit isoliertem Gate wie dem Gate-Turn- Off-Thyristor (GTO-Thyristor) und dem Insulated Gate Bipolar Transistor (IGBT)und auf BiCMOS-Schaltungen eingegangen. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden besitzen die Kenntnis und das Verständnis der mathematisch-physikalischen Grundlagen der Bauelement- Modellierung, kennen die ideale und die reale Funktionsweise und den Aufbau diverser Halbleiterdioden und haben ein umfassendes Verständnis vom Aufbau und vom idealen/ realen Verhalten eines Bipolar- und eines Heterobipolartransistors. Darüber hinaus kennen sie die prinzipielle Funktionsweise von Thyristoren und haben erste Grundkenntnisse von der Funktionsweise von Leistungsbipolartransistoren mit isoliertem Gate und von BiCMOS- Schaltungen (BiCMOS: Schaltungstechnik, bei der Bipolar- und Feldeffekttransistoren miteinander kombiniert werden). Außerdem kennen sie die prinzipiellen Herstellungsprozessabläufe moderner Bipolar- und BiCMOS-Prozesse. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKenntnisse aus den Vorlesungen Halbleiterbauelemente und HLT I - Technologie Integrierter Schaltungen von Vorteil 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden besitzen die Kenntnis und das Verständnis der mathematisch-physikalischen Grundlagen der Bauelement- Modellierung, kennen die ideale und die reale Funktionsweise und den Aufbau diverser Halbleiterdioden und haben ein umfassendes Verständnis vom Aufbau und vom idealen/ realen Verhalten eines Bipolar- und eines Heterobipolartransistors. Darüber hinaus kennen sie die prinzipielle Funktionsweise von Thyristoren und haben erste Grundkenntnisse von der Funktionsweise von Leistungsbipolartransistoren mit isoliertem Gate und von BiCMOS- Schaltungen (BiCMOS: Schaltungstechnik, bei der Bipolar- und Feldeffekttransistoren miteinander kombiniert werden). Außerdem kennen sie die prinzipiellen Herstellungsprozessabläufe moderner Bipolar- und BiCMOS-Prozesse.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Kenntnisse aus den Vorlesungen Halbleiterbauelemente und HLT I - Technologie Integrierter Schaltungen von Vorteil 

Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Schaumburg: Halbleiter, Teubner Verlag, 1991 •Löcherer: Halbleiterbauelemente, Teubner Verlag, 1992 •Thuselt: Physik der Halbleiterbauelemente, Springer Verlag, 2005 •Sze: Physics of Semiconductor Devices, John Wiley & Sons, 1981 •Roulsten: An Introduction to the Phys. of Sem. Devices, Oxford Univ. Press, 1999 •Chang: ULSI Devices, John Wiley & Sons, 2000 

, Modulbezeichnung 92523: Halbleitertechnik III - Leistungshalbleiterbauelemente (HL III) Semiconductor technology III - Power semiconductor components (HL III)5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: PD Dr. Tobias Erlbacher
Inhalt: Nach einer Einführung in die Anwendungsgebiete, die Historie von Leistungshalbleiterbauelementen und die relevante Halbleiterphysik, werden die heute für kommerzielle Anwendungen relevanten Ausführungsformen von monolithisch integrierten Leistungsbauelemente besprochen. Zunächst werden Bipolarleistungsdioden und Schottkydioden als gleichrichtende Bauelemente vorgestellt. Anschließend werden der Aufbau und die Funktion von Bipolartransistoren, Thyristoren, unipolaren Leistungstransistoren (MOSFETs) und IGBTs erörtert. Dabei wird neben statischen Kenngrößen auch auf Schaltvorgänge und Schaltverluste eingegangen sowie die physikalischen Grenzen dieser Bauelemente diskutiert. Nach einer Vorstellung von in Logikschaltungen integrierter Leistungsbauelemente (Smart-Power ICs) erfolgt abschlie-ßend die Diskussion von neuartigen Bauelementkonzepten auf Siliciumkarbid und Galliumnitrid, welche immer stärker an Bedeutung gewinnen. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden Fachkompetenz Anwenden •erklären den Aufbau und die Funktion sowi die elektrischen Eigenschaften gängiger Leistungshalbleiterbauelemente •vergleichen Leistungshalbleiterbauelemente auf Wide- Bandgap"-Materialien (SiC, GaN). Analysieren •klassifizieren Leistungsbauelemente hinsichtlich statischen und dynamischen Verlusten und Belastungsgrenzen •diskutieren die Möglickeiten und Grenzen gängiger Leistungshalbleiterbauelemente •unterscheiden Integrationskonzepte für Leistungshalbleiterbauelemente in integrierte Schaltungen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeNeben den Grundkenntnissen in Physik, Chemie und Mathematik sollten die Teilnehmer die Grundlagen der Halbleiterphysik und der Halbleiterbauelemente beherrschen. Es wird empfohlen die Lerninhalte des Moduls "Halbleiterbauelemente" zu Beginn dieser Vorlesung zu wiederholen. 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden Fachkompetenz Anwenden •erklären den Aufbau und die Funktion sowi die elektrischen Eigenschaften gängiger Leistungshalbleiterbauelemente •vergleichen Leistungshalbleiterbauelemente auf Wide- Bandgap"-Materialien (SiC, GaN). Analysieren •klassifizieren Leistungsbauelemente hinsichtlich statischen und dynamischen Verlusten und Belastungsgrenzen •diskutieren die Möglickeiten und Grenzen gängiger Leistungshalbleiterbauelemente •unterscheiden Integrationskonzepte für Leistungshalbleiterbauelemente in integrierte Schaltungen

Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Fundamentals of Power Semiconductor Devices, B. J. Baliga, Springer, New York, 2008 ISBN: 978-0-387-47313-0 •Halbleiter-Leistungsbauelemente, Josef Lutz, Springer, Berlin, 2006 ISBN: 978-3-540-34206-9 •Leistungselektronische Bauelemente für elektrische Antriebe, Dierk Schröder, Berlin, Springer, 2006 ISBN: 978-3-540-28728-5 •Physics and Technology of Semiconductor Devices, A. S. Grove, Wiley, 1967, ISBN: 978-0-471-32998-5 •Power Microelectronics - Device and Process Technologies, Y.C. Liang und G.S. Samudra, World Scientific, Singapore, 2009 ISBN: 981-279-100-0 •Power Semiconductors, S. Linder, EFPL Press, 2006, ISBN: 978-0-824-72569-3 •V. Benda, J. Gowar, D. A. Grant, Power Semiconductor Devices, Wiley, 1999 

, Modulbezeichnung 92524: Halbleitertechnik IV - Nanoelektronik (HL IV) Semiconductor technology IV - Nanoelectronics (HL IV)2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Halbleitertechnik IV - Nanoelektronik (2.0 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Dr. Michael Jank  
Modulverantwortliche/r: Dr. Michael Jank
Inhalt: 1. Skalierung von MOS Transitoren: Einsatzspannungs-Absenkung, Subthreshold Slope" Band-Band Tunneln, Drain Induced Barrier Lowering", Beweglichkeitsdegradation, Tunnelströme, Gateverarmung, Dotierstofffluktuationen, Zuverlässigkeit 2.Neue Architekturen und Materialien für Nano-MOS-Bauelemente: Hoch epsilon Dielektrika, Metal Gate" Elektroden, Strained Silicon", SiGe, GeOI, FinFET, TriGate Transistoren, Nanowire Strukturen (Si-Nanotubes, Carbon Nanotubes), Vertikale MOS Strukturen, Schottky MOS 3.Erzeugung kleinster Strukturen: Optische Lithographie für sub-50 nm, EUV Lithographie, Elektronenstrahl- und Ionenstrahllithogarphie, Druck und Prägetechniken, Selbstorganisation 4.Bauelemente der nichtflüchtigen Datenspeicherung: Ladungsspeicherung in Dielektrika und Nanokristallen (Flash EPROM), Multibit Zellen, Ferroelektrische Speicherzellen, Widerstandsprogrammierbare Zellen (MRAM, PCM, spannungs- programmierbare Zellen) 5.Bauelemente mit einzelnen Elektronen: Single Electron Device, Resonantes Tunneln, Schaltbare Moleküle 6. Prinzipielle Grenzen: Quantenmechanische Grenze, Thermische Grenze, Statistische Grenze 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Anwenden erklären den Aufbau und die Funktionsweise nanoelektronischer Bauelemente 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Anwenden erklären den Aufbau und die Funktionsweise nanoelektronischer Bauelemente 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Kenntnisse aus den Vorlesungen Halbleiterbauelemente bzw. Nano IV und HL I - Bipolartechnik sowie HLT I - Technologie Integrierter Schaltungen wünschenswert
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •S. Wolf: Silicon Processing for the VLSI Era: Volume 3 The Submicron MOSFET, Lattice Press, 1995 •S. Wolf: Silicon Processing for the VLSI Era: Volume 4 Deep- Submicron Process Technology, Lattice Press, 2002 •C. Y. Chang, S. M. Sze: ULSI - Technology, MacGraw-Hill, 1996 •K. Goser, P. Glösekötter, J. Dienstuhl: Nanoelectronics ans Nanosystems, Springer-Verlag, 2004 •H. Xiao, Introduction to Semiconductor Manufacturing Technology, Prentice Hall, 2001 •R. Waser (ed.): Nanoelectronics and Information Technology: Materials, Processes, Devices, 2. Auflage, Wiley-VCH, 2005 

, Modulbezeichnung 92525: Halbleitertechnik V - Halbleiter- und Bauelementemesstechnik (HL V) Semiconductor technology V - Semiconductor and component measurement technology (HL V)5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übung zu Halbleitertechnik V - Halbleiter- und Bauelementemesstechnik (1.0 SWS )- Vorlesung: Halbleitertechnik V - Halbleiter- und Bauelementemesstechnik (3.0 SWS )5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Sven Berberich  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Schulze
Inhalt: Im Modul Halbleiter- und Bauelementemesstechnik werden die wichtigsten Messverfahren, die zur Charakterisierung von Halbleitern und von Halbleiterbauelementen benötigt werden, behandelt. Zunächst wird die Messtechnik zur Charakterisierung von Widerständen, Dioden, Bipolartransistoren, MOS-Kondensatoren und MOS-Transistoren behandelt. Dabei werden die physikalischen Grundlagen der jeweiligen Bauelemente kurz wiederholt. Im Bereich Halbleitermesstechnik bildet die Messung von Dotierungs- und Fremdatomkonzentrationen sowie die Messung geometrischer Dimensionen (Schichtdicken, Linienbreiten) den Schwerpunkt. 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Anwenden erklären physikalische und elektrische Halbleiter- und Bauelementemess- und Analysemethoden vergleichen die Vor- und Nachteile sowie die Grenzen der verschiedenen Verfahren Analysieren analysieren, welches Verfahren für welche Fragestellung geeignete ist Evaluieren (Beurteilen) bewerten die mit den unterschiedlichen Verfahren erzielten Messergebnisse 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Basiswissen zur Physik (Abitur) notwendig •Grundkenntnisse zu Halbleiterbauelementen 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Anwenden erklären physikalische und elektrische Halbleiter- und Bauelementemess- und Analysemethoden vergleichen die Vor- und Nachteile sowie die Grenzen der verschiedenen Verfahren Analysieren analysieren, welches Verfahren für welche Fragestellung geeignete ist Evaluieren (Beurteilen) bewerten die mit den unterschiedlichen Verfahren erzielten Messergebnisse
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Vorlesungsskript •Dieter K. Schroder: Semiconductor Material and Devices Characterization, Wiley-IEEE, 2006 •W.R. Runyan, T.J. Shaffner: Semiconductor Measurements and Instrumentations, McGraw-Hill, 1998 •A.C. Diebold: Handbook of Silicon Semiconductor Metrology, CRC, 2001 

, Modulbezeichnung 92529: Nonlinear Control Systems Nonlinear control systems5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Nonlinear Control Systems - Exercises (1.0 SWS )- Vorlesung mit Übung: Nonlinear Control Systems (4.0 SWS )5 ECTS
Lehrende: Daniel Landgraf Prof. Dr.-Ing. Knut Graichen  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Knut Graichen
Inhalt: Many control problems are nonlinear by nature. Classical control methods are based on linear approximations or a linearization of these systems in the neighborhood of setpoints to be controlled. In contrast to linear control theory, this module focuses on advanced nonlinear methods for the analysis and control of nonlinear systems by exploiting structural properties. In summary, the course covers the following topics: •Examples of nonlinear physical systems and nonlinear phenomena •Introduction to computer algebra software •Analysis of nonlinear systems •Stability of nonlinear systems (Lyapunov stability) •Lyapunov-based control design (Backstepping) •Reachability/controllability and observability of nonlinear systems •Exact linearization via feedback •Differential flatness of nonlinear systems •Flatness-based feedforward and feedback control of nonlinear systems 6Lernziele und KompetenzenAfter successful completion of the module, students will be able to •describe and analyze nonlinear systems •determine the input/output behavior of nonlinear systems •design nonlinear state feedback controllers via exact input- output and input-state linearization •apply the concept of differential flatness for the feedforward feedback control of nonlinear systems •use computer algebra software for the analysis and control design of nonlinear systems 7Voraussetzungen für die TeilnahmeBasic knowledge of advanced mathematics Linear control theory (state space methods), e.g. "Regelungstechnik B" 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 
Lernziele und Kompetenzen: After successful completion of the module, students will be able to •describe and analyze nonlinear systems •determine the input/output behavior of nonlinear systems •design nonlinear state feedback controllers via exact input- output and input-state linearization •apply the concept of differential flatness for the feedforward feedback control of nonlinear systems •use computer algebra software for the analysis and control design of nonlinear systems
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: Klausur (90 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: •H.K. Khalil. Nonlinear Systems, Prentice Hall, 2002 •S. Sastry. Nonlinear Systems, Springer, 1999 •A. Isidori. Nonlinear Control Systems, Springer, 3. Auflage, 1995 •J. Adamy. Nichtlineare Regelungen, Springer, 2009 •J.-J. Slotine, W. Li. Applied Nonlinear Control, Prentice Hall, 1991 •M. Vidyasagar. Nonlinear Systems Analysis, Prentice Hall, 2. Auflage, 1993 •M. Krstic, I. Kanellakopoulos, P. Kokotovic. Nonlinear and Adaptive Control Design, John Wiley & Sons, 1995 

, Modulbezeichnung 92670: Sensorik Sensor technology5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle
Inhalt: •Einführung in die Sensorik •Wandlerprinzipien •Sensor-Parameter •Sensor-Technologien •Messung mechanischer Größen •Chemo- und Biosensoren 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •geben die Grundbegriffe und -strukturen der Sensorik und Aktorik wieder •klassifizieren Sensoren anhand unterschiedlicher Gesichtspunkte •beschreiben, skizzieren und vergleichen die behandelten Wandlerprinzipien und Technologien zur Herstellung von Sensoren •kennen die behandelten Sensor-Parameter und beurteilen Sensoren anhand dieser •beschreiben und charakterisieren die behandelten Sensoren zur Messung mechanischer Größen •analysieren Elemente der Sensor- und Aktortechnik sowie Schaltungen zur Weiterverarbeitung und Auswertung von Messgrößen •zeigen mögliche Fehlerquellen der Sensorik auf und arbeiten Strategien zur Minimierung der Fehler aus 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •geben die Grundbegriffe und -strukturen der Sensorik und Aktorik wieder •klassifizieren Sensoren anhand unterschiedlicher Gesichtspunkte •beschreiben, skizzieren und vergleichen die behandelten Wandlerprinzipien und Technologien zur Herstellung von Sensoren •kennen die behandelten Sensor-Parameter und beurteilen Sensoren anhand dieser •beschreiben und charakterisieren die behandelten Sensoren zur Messung mechanischer Größen •analysieren Elemente der Sensor- und Aktortechnik sowie Schaltungen zur Weiterverarbeitung und Auswertung von Messgrößen •zeigen mögliche Fehlerquellen der Sensorik auf und arbeiten Strategien zur Minimierung der Fehler aus
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Tränkler, Hans-Rolf: "Sensortechnik - Handbuch für Praxis und Wissenschaft", 2. Aufl. 2014, Springer Vieweg Hering, Eckert: "Sensoren in Wissenschaft und Technik - Funktionsweise und Einsatzgebiete", 2. Aufl. 2018, Springer Fachmedien Wiesbaden Mitchell, H. B.: "Data fusion: concepts and ideas", 2012, Springer 

, Modulbezeichnung 92681: Signale und Systeme I Signals and systems 15 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Andre Kaup
Inhalt: *Kontinuierliche Signale* Elementare Operationen, Delta-Impuls, Energie und Leistung, Skalarprodukt und Orthogonalität, Faltung und Korrelation *Fourier-Transformation* Definition, Symmetrien, inverse Transformation, Sätze und Korrespondenzen *Laplace-Transformation* Definition, Eigenschaften und Sätze, Inverse Transformation, Korrespondenzen *Kontinuierliche LTI-Systeme im Zeitbereich* Impulsantwort, Sprungantwort, Beschreibung durch Differentialgleichungen, Direktformen, Zustandsraumdarstellung, äquivalente Zustandsraumdarstellungen, Transformation auf Diagonalform *Kontinuierliche LTI-Systeme im Frequenzbereich* Eigenfunktionen, Systemfunktion und Übertragungsfunktion, Verkettung von LTI-Systemen, Zustandsraumbeschreibung im Frequenzbereich *Kontinuierliche LTI-Systeme mit Anfangsbedingungen* Lösung mit der Laplace-Transformation, Lösung über die Zustandsraumbeschreibung, Zusammenhang zwischen Anfangswert und Anfangszustand *Kontinuierliche LTI-Systeme mit speziellen Übertragungsfunktionen* Reellwertige Systeme, verzerrungsfreie Systeme, linearphasige Systeme, minimalphasige Systeme und Allpässe, idealer Tiefpass und idealer Bandpass *Kausalität und Hilbert-Transformation* Kausale kontinuierliche LTI-Systeme, Hilbert-Transformation, analytisches Signal *Stabilität und rückgekoppelte Systeme* Übertragungsstabilität, kausale stabile kontinuierliche LTI-Systeme, Stabilitätskriterium von Hurwitz, rückgekoppelte Systeme *Abtastung und periodische Signale* Delta-Impulskamm und seine Fourier-Transformierte, Fourier- Transformierte periodischer Signale, Abtasttheorem, ideale und nichtideale Abtastung und Rekonstruktion, Abtastung im Frequenzbereich 6Lernziele und Kompetenzen*Die Studierenden* •analysieren kontinuierliche Signale mit Hilfe der Fourier- und Laplace-Transformation 
Lernziele und Kompetenzen: *Die Studierenden* •analysieren kontinuierliche Signale mit Hilfe der Fourier- und Laplace-Transformation 

Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: B. Girod, R. Rabenstein, A. Stenger, Einführung in die Systemtheorie", Wiesbaden: Teubner-Verlag, 2005 

, Modulbezeichnung 92682: Signale und Systeme II Signals and systems 25 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übung Signale und Systeme II - Tutorium: Tutorium zu Signale und Systeme II - Vorlesung: Signale und Systeme II -
Lehrende: Simon Deniffel Hannah Och Prof. Dr.-Ing. Andre Kaup  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Andre Kaup
Inhalt: *Diskrete Signale* Elementare Operationen und Eigenschaften, spezielle diskrete Signale, Energie und Leistung, Skalarprodukt und Orthogonalität, Faltung und Korrelation *Zeitdiskrete Fourier-Transformation (DTFT)* Definition, Beispiele, Korrespondenzen, inverse zeitdiskrete Fourier- Transformation, Eigenschaften und Sätze *Diskrete Fourier-Transformation (DFT)* Definition, Beispiele, Korrespondenzen, Eigenschaften und Sätze,Faltung mittels der diskreten Fourier-Transformation, Matrixschreibweise, schnelle Fourier-Transformation (FFT) *z-Transformation* Definition, Beispiele, Korrespondenzen, inverse z-Transformation, Eigenschaften und Sätze *Diskrete LTI-Systeme im Zeitbereich* Beschreibung durch Impulsantwort und Faltung, Beschreibung durch Differenzengleichungen, Beschreibung durch Zustandsraumdarstellung *Diskrete LTI-Systeme im Frequenzbereich* Eigenfolgen, Systemfunktion und Übertragungsfunktion, Verkettung von LTI-Systemen, Zustandsraumbeschreibung im Frequenzbereich *Diskrete LTI-Systeme mit speziellen Übertragungsfunktionen* Reellwertige Systeme, verzerrungsfreie Systeme, linearphasige Systeme, minimalphasige Systeme und Allpässe, idealer Tiefpass und ideale Bandpässe, idealer Differenzierer *Kausale diskrete LTI-Systeme und Hilbert-Transformation* Kausale diskrete LTI-Systeme, Hilbert-Transformation für periodische Spektren, analytisches Signal und diskreter Hilbert-Transformator *Stabilität diskreter LTI-Systeme* BIBO-Stabilität, kausale stabile diskrete Systeme, Stabilitätskriterium für Systeme N-ter Ordnung *Beschreibung von Zufallssignalen* Erwartungswerte, stationäre und ergodische Zufallsprozesse, Autokorrelations- und Korrelationsfunktion, Leistungsdichtespektrum, komplexwertige Zufallssignale *Zufallssignale und LTI-Systeme* Verknüpfung von Zufallssignalen, Reaktion von LTI-Systemen auf Zufallssignale, Wienerfilter 

Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •analysieren diskrete Signale mit Hilfe der zeitdiskreten Fourier- Transformation und berechnen deren diskrete Fourier- Transformation •bestimmen die Impulsantwort, Direktformen und Zustandsraumdarstellung für diskrete lineare zeitinvariante Systeme •berechnen System- und Übertragungsfunktionen für diskrete lineare zeitinvariante Systeme •analysieren die Eigenschaften von diskreten linearen zeitinvarianten Systemen aufgrund der Zeit- und Frequenzbereichsbeschreibung •stufen diskrete lineare zeitinvariante Systeme anhand ihrer Eigenschaften Verzerrungsfreiheit, Linearphasigkeit und Minimalphasigkeit ein •bewerten Kausalität und Stabilität von diskreten linearen zeitinvarianten Systemen •bewerten diskrete Zufallssignale durch Berechnung von Erwartungswerten und Korrelationsfunktionen •beurteilen die wesentlichen Effekte einer Filterung von diskreten Zufallssignalen durch diskrete lineare zeitinvariante Systeme
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 92730: Kommunikationselektronik Communications electronics 15 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Kommunikationselektronik (2.0 SWS ) 5 ECTS Übung : Übung zu Kommunikationselektronik (2.0 SWS )-
Lehrende: Clemens Neumüller Dr.-Ing. Jörg Robert  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Jörg Robert
Inhalt: 1.Einleitung 2.Darstellung von Signalen und Spektren •Kontinuierliche und diskrete Signale •Spektrum eines Signals •Unterabtastung und Überabtastung 3.Aufbau und Signale eines Software Defined Radio Systems •Blockschaltbild eines Software Defined Radio Systems •Basisband- und Trägersignale •Empfänger-Topologien •Signale in einem Software Defined Radio System 4.Drahtlose Netzwerke 5.Übertragungsstrecke •Funkstrecke •Antennen 6.Leistungsdaten eines Empfängers •Rauschen •Nichtlinearität •Dynamikbereich eines Empfängers 7.Digital Downconverter •CIC-Filter •Polyphasen-FIR-Filter •Halbband-Filterkaskade •Interpolation 8.Demodulation digital modulierter Signale •Einführung •Demodulation einer GFSK/PAM-Paketsendung Das Modul Kommunikationselektronik behandelt Aspekte der Schaltungstechnik und der Signalverarbeitung drahtloser Übertragungssysteme, die als sog. "Software Defined Radio" Systeme aufgebaut sind. Als Beispiel dient der Empfänger eines einfachen Telemetrie-Systems, der von der Antenne bis zum Nutzdatenausgang behandelt wird. Schwerpunkte bilden der Aufbau und die Eigenschaften der Hardware des Empfängers sowie die Algorithmen zum Empfang von Telemetrie-Signalen. Dabei wird ein typisches System mit Hilfe eines miniaturisierten Empfängers und einer Verarbeitung mit dem MATLAB- kompatiblen Mathematikprogramm Octave implementiert. Die benötigte Software wird den Studierenden zur Verfügung gestellt. Content: 1. Introduction 

Lernziele und Kompetenzen: 1. Die Studierenden verstehen die grundlegende Funktionsweise eines Software Defined Radio (SDR) Systems, d.h. sie verstehen die Funktionsweise der einzelnen Signalverarbeitungsschritte sowie die auftretenden Signale selbst. 2. Die Studierenden analysieren die Leistungsfähigkeit der analogen Komponenten eines SDR Systems und können Verfahren zur Optimierung dieser Komponenten selbständig anwenden. 3. Die Studierenden analysieren die digitalen Verarbeitungsschritte ausgewählter Modulationsarten und können damit selbst die digitale Signalverarbeitung eines SDR Senders und Empfängers erschaffen. 1. The students will understand the basic operation of a Software Defined Radio (SDR) system, i.e. the students will understand how 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine formalen Voraussetzungen, grundlegende Kenntnisse im Bereich digitaler Signalverarbeitung werden vorausgesetzt
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Skriptum zur Veranstaltung im StudON verfügbar: https:// www.studon.fau.de/studon/goto.php?target=crs_117973 

, Modulbezeichnung 93500: Digitale Signalverarbeitung Digital signal processing5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Walter Kellermann
Inhalt: The course assumes familiarity with basic theory of discrete-time deterministic signals and linear systems and extends this by a discussion of the properties of idealized and causal, realizable systems (e.g., lowpass, Hilbert transformer) and corresponding representations in the time domain, frequency domain, and z-domain. Thereupon, design methods for recursive and nonrecursive digital filters are discussed. Recursive systems with prescribed frequency-domain properties are obtained by using design methods for Butterworth filters, Chebyshev filters, and elliptic filters borrowed from analog filter design. Impulse-invariant transform and the Prony-method are representatives of the considered designs with prescribed time-domain behaviour.For nonrecursive systems, we consider the Fourier approximation in its original and its modified form introducing a broad selection of windowing functions. Moreover, the equiripple approximation is introduced based on the Remez-exchange algorithm. Another section is dedicated to the Discrete Fourier Transform (DFT) and the algorithms for its fast realizations ('Fast Fourier Transform'). As related transforms we introduce cosine and sine transforms. This is followed by a section on nonparametric spectrum estimation. Multirate systems and their efficient realization as polyphase structures form the basis for describing analysis/synthesis filter banks and discussing their applications. The last section is dedicated to investigating effects of finite wordlength as they are unavoidable in any realization of digital signal processing systems. A corresponding lab course on DSP will be offered in the winter term. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •analysieren zeitdiskrete lineare zeitinvariante Systeme durch Ermittlung der beschreibenden Funktionen und Parameter •wenden grundlegende Verfahren zum Entwurf zeitdiskreter Systeme an und evaluieren deren Leistungsfähigkeit •verstehen die Unterschiede verschiedener Methoden zur Spektralanalyse und können damit vorgegebene Signale analysieren •verstehen die Beschreibungsmethoden von Multiratensystemen und wenden diese zur Beschreibung von Filterbänken an 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •analysieren zeitdiskrete lineare zeitinvariante Systeme durch Ermittlung der beschreibenden Funktionen und Parameter •wenden grundlegende Verfahren zum Entwurf zeitdiskreter Systeme an und evaluieren deren Leistungsfähigkeit •verstehen die Unterschiede verschiedener Methoden zur Spektralanalyse und können damit vorgegebene Signale analysieren •verstehen die Beschreibungsmethoden von Multiratensystemen und wenden diese zur Beschreibung von Filterbänken an 

Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: *Empfohlene Literatur/ Recommended Reading:* *1.* J.G. Proakis, D.G. Manolakis: Digital Signal Processing. 4th edition. Prentice Hall, Englewood Cliffs, NJ, 2007. *2.* A.V. Oppenheim, R.V. Schafer: Digital Signal Processing. Prentice Hall, Englewood Cliffs, NJ, 1975. *3.* K.D. Kammeyer, K. Kroschel: Digitale Signalverarbeitung: Filterung und Spektralanalyse mit MATLAB®-Übungen . 8. Aufl. Teubner, Stuttgart, 2012 

, Modulbezeichnung 93510: Digitale Übertragung Digital communications5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Digitalen Übertragung - Übungen (1.0 SWS ) - Vorlesung: Digitale Übertragung (3.0 SWS ) 5 ECTS
Lehrende: Lukas Brand Prof. Dr.-Ing. Robert Schober  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Laura Cottatellucci Prof. Dr.-Ing. Robert Schober Dr.-Ing. Clemens Stierstorfer
Inhalt: Alle modernen Kommunikationssysteme basieren auf digitalen Übertragungsverfahren. Das Modul befasst sich mit den Grundlagen der Analyse und des Entwurfs digitaler Sender und Empfänger. Dabei wird zunächst von einem einfachen Kanalmodell bei dem das Empfangssignal nur durch additives weißes Gaußsches Rauschen gestört wird ausgegangen. Im Verlauf werden aber auch Kanäle mit unbekannter Phase sowie verzerrende Kanäle betrachtet. Behandelt werden unter anderem digitale Modulationsverfahren (z.B. Pulsamplitudenmodulation (PAM), digitale Frequenzmodulation (FSK), und Kontinuierliche-Phasenmodulation (CPM)), Orthogonalkonstellationen, das Nyquistkriterium in Zeit- und Frequenzbereich, optimale kohärente und inkohärente Detektions- und Decodierungsverfahren, die Signalraumdarstellung digital modulierter Signale, verschiedene Entzerrungsverfahren, und Mehrträger- Übertragungsverfahren. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •analysieren und klassifizieren digitale Modulationsverfahren hinsichtlich ihrer Leistungs- und Bandbreiteneffizienz sowie ihres Spitzenwertfaktors, •ermitteln notwendige Kriterien für impulsinterferenzfreie Übertragung, •charakterisieren digitale Modulationsverfahren im Signalraum, •ermitteln informationsverlustfreie Demodulationsverfahren, •entwerfen optimale kohärente und inkohärente Detektions- und Decodierungsverfahren, •vergleichen verschiedene Entzerrungsverfahren hinsichtlich deren Leistungsfähigkeit und Komplexität, •entwerfen einfache digitale Übertragungssysteme mit vorgeschriebenen Leistungs- und Bandbreiteneffizienzen sowie Spitzenwertfaktoren. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •analysieren und klassifizieren digitale Modulationsverfahren hinsichtlich ihrer Leistungs- und Bandbreiteneffizienz sowie ihres Spitzenwertfaktors, •ermitteln notwendige Kriterien für impulsinterferenzfreie Übertragung, •charakterisieren digitale Modulationsverfahren im Signalraum, •ermitteln informationsverlustfreie Demodulationsverfahren, •entwerfen optimale kohärente und inkohärente Detektions- und Decodierungsverfahren, •vergleichen verschiedene Entzerrungsverfahren hinsichtlich deren Leistungsfähigkeit und Komplexität, •entwerfen einfache digitale Übertragungssysteme mit vorgeschriebenen Leistungs- und Bandbreiteneffizienzen sowie Spitzenwertfaktoren.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 

Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

Lehrveranstaltungen: Übung : Informationstheorie und Codierung - Übungen (1.0 SWS )- Vorlesung: Informationstheorie und Codierung (3.0 SWS )5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Ralf Müller Kenneth Mayer  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Ralf Müller
Inhalt: 1. Introduction: binomial distribution, (7,4)-Hamming code, parity-check matrix, generator matrix 2. Probability, entropy, and inference: entropy, conditional probability, Bayes law, likelihood, Jensens inequality 3. Inference: inverse probability, statistical inference 4. The source coding theorem: information content, typical sequences, Chebychev inequality, law of large numbers 5. Symbol codes: unique decidability, expected codeword length, prefix- free codes, Kraft inequality, Huffman coding 6. Stream codes: arithmetic coding, Lempel-Ziv coding, Burrows- Wheeler transform 7. Dependent random variables: mutual information, data processing lemma 8. Communication over a noisy channel: discrete memory-less channel, channel coding theorem, channel capacity 9. The noisy-channel coding theorem: jointly-typical sequences, proof of the channel coding theorem, proof of converse, symmetric channels 10. Error-correcting codes and real channels: AWGN channel, multivariate Gaussian pdf, capacity of AWGN channel 11. Binary codes: minimum distance, perfect codes, why perfect codes are bad, why distance isnt everything 12. Message passing: distributed counting, path counting, low-cost path, min-sum (=Viterbi) algorithm 13. Exact marginalization in graphs: factor graphs, sum-product algorithm 14. Low-density parity-check codes: density evolution, check node degree, regular vs. irregular codes, girth 15. Lossy source coding: transform coding and JPEG compression   1. Einleitung: Binomialverteilung, (7,4)-Hamming-Code, Paritätsmatrix, Generatormatrix 2. Wahrscheinlichkeit, Entropie und Inferenz: Entropie, bedingte Wahrscheinlichkeit, Bayessches Gesetz, Likelihood, Jensensche Ungleichung 3. Inferenz: Inverse Wahrscheinlichkeit, statistische Inferenz 4. Das Quellencodierungstheorem: Informationsgehalt, typische Folgen, Tschebyschevsche Ungleichung, Gesetz der großen Zahlen 

Lernziele und Kompetenzen: The students apply Bayesian inference to problems in both communications and everyday's life. The students explain the concept of digital communications by means of source compression and forward-error correction coding. For the design of communication systems, they use the concepts of entropy and channel capacity. They calculate these quantities for memoryless sources and channels. The students proof both the source coding and the channel coding theorem. The students compare various methods of source coding with respect to compression rate and complexity. The students apply source compression methods to measure mutual information. The students factorize multivariate functions, represent them by graphs, and marginalize them with respect to various variables. The students explain the design of error-correcting codes and the role of minimum distance. They decode error-correcting codes by means of maximum-likelihood decoding and message passing. The students apply distributed algorithms to problems in both communications and everydays life. The students improve the properties of low-density parity-check codes by widening the girth and/or irregularity in the degree distribution. The students transform source images into the frequency domain to improve lossy compression.   

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: MacKay, D.: Information Theory, Inference, and Learning Algorithms, Cambridge University Press, Cambridge, 2003. 

, Modulbezeichnung 94961: Schätzverfahren in der Regelungstechnik Modeling in control engineering5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung mit Übung: Schätzverfahren in der Regelungstechnik (4.0 SWS )5 ECTS Übung : Schätzverfahren in der Regelungstechnik - Übungen (2.0 SWS )-
Lehrende: Prof. Dr. Thomas Moor Yiheng Tang  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Thomas Moor
Inhalt: •Überbestimmte lineare Gleichungssysteme zur Parameter- und Zustandsschätzung •Least Squares Schätzer via quadratischer Ergänzung •Least Squares Schätzer via Projektionssatz •Linear Least Mean Squares Schätzer stochastischer Größen •Kalman-Filter •Extended Kalman-Filter 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erkennen, ob und wie eine regelungstechnische Problemstellung in dem vorgestellten Rahmen der Schätzverfahren formuliert und gelöst werden kann •erläutern die herangezogenen mathematischen Grundlagen, insbesondere aus der linearen Algebra •können die vermittelten Ansätze im Kontext von einfachen Beispielen anwenden und die jeweils erzielten Ergebnisse kritisch bewerten. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeGrundlagen der Analysis und Algebra, wie sie z.B. in den Veranstaltungen "Mathematik für Ingenieure" angeboten werden; Grundlagen der Regelungstechnik, z.B. durch Belegung der Module: •Regelungstechnik A (Grundlagen) •Regelungstechnik B (Zustandsraummethoden) 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erkennen, ob und wie eine regelungstechnische Problemstellung in dem vorgestellten Rahmen der Schätzverfahren formuliert und gelöst werden kann •erläutern die herangezogenen mathematischen Grundlagen, insbesondere aus der linearen Algebra •können die vermittelten Ansätze im Kontext von einfachen Beispielen anwenden und die jeweils erzielten Ergebnisse kritisch bewerten.
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch 

Literaturhinweise: Kailath et al.; Linear Estimation, Prentice Hall, 2000. 

, Modulbezeichnung 96000: Antennen Antennae5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Martin Vossiek
Inhalt: •Einführung (Abstrahlung, Antennentypen, Anwendungsaspekte) •Grundlagen (Ebene Wellen, Polarisation, Hertzscher Dipol, Kenngrößen) •Linearantennen (Dipole, Linienquellen) •Array-Antennen (Arrayfaktor, Verkopplung, Belegungsfunktionen) •Strahlschwenkung (Phasengesteuerte Arrays, frequenzge- steuerte Arrays) •Resonante Antennen (Babinets Prinzip, Schlitzantennen, Patch-Antennen) •Aperturstrahler (Huygens Prinzip, Hornstrahler, Reflektor- antennen) •Linsenantennen (Strahlenoptik, Linsentypen, künstliche Dielektrika) •Numerische Berechnungsverfahren (FDTD-Methode, Simulationsbeispiele) •Breitbandantennen (Winkelprinzip, Spiralantennen, Log.-Per. Antennen, Baluns) •Systemanwendungen von Antennen (Diversity, Mobilfunk, Radarsysteme) •Antennen-Messtechnik 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •lernen analytische und numerische Berechnungsmethoden für Antennen und Funkfelder kennen und anwenden. •erwerben fundierte Kenntnisse über klassische und spezielle Antennenbauformen und deren Charakteristiken für unterschiedliche Anwendungsgebiete im Kommunikations- und Radarbereich. •sind in der Lage, die Kenngrößen und die hochfrequenten Eigenschaften von einfachen Antennen, Gruppenantennen und Funkfeldern zu berechnen, darzustellen und zu bewerten. 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Passive Bauelemente •Elektromagnetische Felder I •Hochfrequenztechnik 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •lernen analytische und numerische Berechnungsmethoden für Antennen und Funkfelder kennen und anwenden. •erwerben fundierte Kenntnisse über klassische und spezielle Antennenbauformen und deren Charakteristiken für unterschiedliche Anwendungsgebiete im Kommunikations- und Radarbereich. •sind in der Lage, die Kenngrößen und die hochfrequenten Eigenschaften von einfachen Antennen, Gruppenantennen und Funkfeldern zu berechnen, darzustellen und zu bewerten.

Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: schriftlich oder mündlich (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Kraus, Marhefka: Antennas for All Applications, International Edition, McGraw-Hill, Boston, 3rd Edition, 2002. •Balanis: Antenna Theory, Analysis and Design, John Wiley &Sons, New York, 2nd Edition, 1997. 

, Modulbezeichnung 96010: Architekturen der digitalen Signalverarbeitung Architectures for digital signal processing5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zu Architekturen der Digitalen Signalverarbeitung (2.0 SWS )- Vorlesung: Architekturen der Digitalen Signalverarbeitung (2.0 SWS )5 ECTS
Lehrende: Sebastian Peters Timo Maiwald  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Georg Fischer
Inhalt: Inhalt: •Basis-Algorithmen der Signalverarbeitung (FFT, Fensterung, Digitale FIR- und IIR-Filter) •Nichtideale Effekte bei Digitalfiltern (Quantisierung der Filterkoeffizienten, Quantisierte Arithmetik) •CORDIC-Architekturen •Architekturen für Multiratensysteme (Abtastratenumsetzer) •Architekturen digitaler Signalgeneratoren •Maßnahmen zur Leistungssteigerung (Pipelining) •Architekturen digitaler Signalprozessoren •Anwendungen Content: •Basic algorithms of signal processing (FFT, windowing, digital FIR and IIR-filters) •Non-idealities of digital filters (quantization of filter coefficients, fixed-point arthmetic) •CORDIC-architectures •Architectures of systems with multiple sampling rates (conversion between different sampling rates) •Digital signal generation •Measures of performance improvement (pipelining) •Architecture of digital signal processors •Applications 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden erlangen Grundlagenkenntnisse der Signaltheorie und können zeit- und wertkontinuierliche sowie zeit- und wertdiskrete Signale im Zeit- und Frequenzbereich definieren und erklären Die Studierenden sind in der Lage, ein klassisches Echtzeitsystem zur digitalen Signalverarbeitung konzeptionieren und die Einzelkomponenten nach den Anforderungen zu dimensionieren Die Studierenden erlangen einen Überblick über Vor- und Nachteile analoger sowie digitaler Signalverarbeitung Die Studierenden verstehen die Theorie der Fourier-Transformation und sind in der Lage, die Vorteile der Fast-Fourier-Transformation in der digitalen Signalverarbeitung zu verstehen und anzuwenden Die Studierenden können digitale Filter dimensionieren und beurteilen ===Englisch=== Students 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden erlangen Grundlagenkenntnisse der Signaltheorie und können zeit- und wertkontinuierliche sowie zeit- und wertdiskrete Signale im Zeit- und Frequenzbereich definieren und erklären Die Studierenden sind in der Lage, ein klassisches Echtzeitsystem zur digitalen Signalverarbeitung konzeptionieren und die Einzelkomponenten nach den Anforderungen zu dimensionieren Die Studierenden erlangen einen Überblick über Vor- und Nachteile analoger sowie digitaler Signalverarbeitung Die Studierenden verstehen die Theorie der Fourier-Transformation und sind in der Lage, die Vorteile der Fast-Fourier-Transformation in der digitalen Signalverarbeitung zu verstehen und anzuwenden Die Studierenden können digitale Filter dimensionieren und beurteilen ===Englisch=== Students 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96020: Ausgewählte Kapitel der Schaltnetzteiltechnologie Selected chapters in switching power supply technology5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Thomas Dürbaum
Inhalt: In dieser Vorlesung werden die weiterführenden Konzepte der Schaltnetzteiltechnologie behandelt. Nach einer kurzen Wiederholung der Schaltverluste werden folgende Methoden zur Reduktion derselben beispielhaft erörtert: - Nicht dissipative Entlastungsnetzwerke - Schalter-resonante Konverter (QRC-ZCS, QRC-ZVS) - Last-resonante Konverter (FHA, eFHA, SPA) - Vollbrücke mit Regelung mittels Phasenverschiebung - PWM-Konverter mit resonanten Schaltübergängen Die Übung vertieft die in der Vorlesung erarbeiteten Methoden an zusätzlichen Beispielen und demonstriert diese an praktischen Aufbauten. 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme an diesem Modul sind die Studierenden in der Lage: •Methoden zur Schaltverlustleistungsreduktion anzuwenden, •die Funktionsweise nicht dissipativer Entlastungsnetzwerke zu analysieren und diese zu entwickeln, •resonante Topologien sowohl der Familie der Schalter- als auch der Last-resonanten Schaltungen zu analysieren sowie die erzielten Ergebnisse zu bewerten, •Schalter-resonante Konverter zu entwickeln, •Berechnungsmethoden im Bereich Last-resonanter Konverter auf Basis verschiedener Designmethoden (FHA, eFHA, SPA) anzuwenden und zu bewerten, •weit verbreitete Konzepte zur Modifikation PWM geregelter Konverter zu verstehen und anzuwenden. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeModul |Leistungselektronik| Modul |Schaltnetzteile| 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme an diesem Modul sind die Studierenden in der Lage: •Methoden zur Schaltverlustleistungsreduktion anzuwenden, •die Funktionsweise nicht dissipativer Entlastungsnetzwerke zu analysieren und diese zu entwickeln, •resonante Topologien sowohl der Familie der Schalter- als auch der Last-resonanten Schaltungen zu analysieren sowie die erzielten Ergebnisse zu bewerten, •Schalter-resonante Konverter zu entwickeln, •Berechnungsmethoden im Bereich Last-resonanter Konverter auf Basis verschiedener Designmethoden (FHA, eFHA, SPA) anzuwenden und zu bewerten, •weit verbreitete Konzepte zur Modifikation PWM geregelter Konverter zu verstehen und anzuwenden.
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96030: Medizinelektronik Medical electronics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Medizinelektronik - Übung / Medical Electronics Exercises (2.0 SWS )- Vorlesung: Medizinelektronik - Medical Electronics (2.0 SWS )5 ECTS
Lehrende: Timo Maiwald Prof. Dr.-Ing. Georg Fischer  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Georg Fischer
Inhalt: The Lecture and exercise deals with the following topics: •Electronics for medical diagnostics and therapy •Challenges for medical engineering from demographic development and epidemiology of common diseases •Concepts for chronic disease management and elderly care •Regulatory framework of circuit design for medical devices •Circuit design of standard medical equipment ECG, EEG, EMG, SpO2 •Sensor principles and circuit design for biosignal acquisition •Analog-digital balance •Energy management for medical devices •Body near energy harvesting •Health data transmission •Electronic systems for ambient assisted living (AAL) •Circuit technology for lab-on-chip and microelectromechanical systems (MEMS) •Circuit technology for implants and wearable systems 6Lernziele und KompetenzenStudents will gain •Substantial knowledge on principles of circuit design for medical electronic devices •Substantial knowledge on circuit design for standard medical devices, e.g. ECG, EEG, EMG •Substantial knowledge on design of medical sensors •Substantial knowledge on system design for health assistance systems, wearable medical devices and implants •Ability to analyze circuit diagrams of medical electronic devices •Ability to separate medical electronic devices into their subfunctions •Ability to analyze energy budget of medical devices, particularly wearable systems •Basic ability to design electronic circuits to comply with regulatory requirements 7Voraussetzungen für die TeilnahmeCompletion of the modules "Circuit design" ("Schaltungstechnik") or "Electronics and circuit design" ("Elektronik und Schaltungstechnik") is recommended before attending the course. 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 
Lernziele und Kompetenzen: Students will gain •Substantial knowledge on principles of circuit design for medical electronic devices •Substantial knowledge on circuit design for standard medical devices, e.g. ECG, EEG, EMG •Substantial knowledge on design of medical sensors •Substantial knowledge on system design for health assistance systems, wearable medical devices and implants •Ability to analyze circuit diagrams of medical electronic devices •Ability to separate medical electronic devices into their subfunctions •Ability to analyze energy budget of medical devices, particularly wearable systems •Basic ability to design electronic circuits to comply with regulatory requirements

Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96040: Berechnung und Auslegung Elektrischer Maschinen Analysis and design of electrical machines5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zu Berechnung und Auslegung elektrischer Maschinen (2.0 SWS )- Vorlesung: Berechnung und Auslegung elektrischer Maschinen (2.0 SWS )5 ECTS
Lehrende: Zidan Zhao Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn
Inhalt: *Ziel:* Die Studierenden sind nach Teilnahme an dem Modul in der Lage, die grundsätzlichen Methoden zur Berechnung und Auslegung elektrischer Maschinen anzuwenden, vorgegebene Magnetkreise elektrischer Maschinen zu analysieren und zu bewerten, sowie die aktiven Baugruppen und Bauteile einer elektrischen Maschine zu entwickeln. *Aim:* After the participation in the module the students are able to apply the basic concepts and methods of the calculation and design of electrical machines, to analyze and to evaluate some given magnetic circuits, and to create the active parts of an electrical machine. *Inhalt:* Berechnungsmethoden: Physikalische Vorgänge in elektrischen Maschinen; Maxwellsche Gleichungen in integraler und differentieller Form; Mechanismen der Krafterzeugung; einfaches Spulenmodell als elektrische Elementarmaschine; Wicklungsanalyse; Wicklungsentwurf; Nutenspannungsstern; Magnetkreisanalyse; magnetisches Netzwerk; magnetische Widerstände und Leitwerte; Streuleitwerte; Finite-Differenzen-Methode; Finite-Elemente-Methode; Thermisches Verhalten; Entwurf und Auslegung: Strombelag; Luftspaltflussdichte; Kraftdichte; Entwurfsmodell für elektrische Maschinen; Wachstumsgesetze; Auslegung elektrischer Maschinen; Analytisch-numerische Methoden; Optimierungsmethoden 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme an diesem Modul sind die Studierenden in der Lage, •die grundsätzlichen Methoden zur Berechnung und Auslegung elektrischer Maschinen anzuwenden und das dynamische, sowie stationäre Betriebsverhalten elektrischer Maschinen vorauszusagen, •vorgegebene Magnetkreise und Wickelschemata elektrischer Maschinen zu untersuchen, vergleichend 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme an diesem Modul sind die Studierenden in der Lage, •die grundsätzlichen Methoden zur Berechnung und Auslegung elektrischer Maschinen anzuwenden und das dynamische, sowie stationäre Betriebsverhalten elektrischer Maschinen vorauszusagen, •vorgegebene Magnetkreise und Wickelschemata elektrischer Maschinen zu untersuchen, vergleichend 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Vorlesung: Elektrische Maschinen I Übung: Elektrische Maschinen I
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: schriftlich oder mündlich (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Vorlesungsskript 

, Modulbezeichnung 96072: Power Electronics in Three-Phase AC Networks: HVDC Transmission and FACTS Power electronics in three-phase AC networks: HVDC transmission and FACTS5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Matthias Luther
Inhalt: •Introduction: Security and sustainability of energy supply •Trends in direct and alternating current transmission: EHV & UHV •Transmission solutions with HVDC and FACTS •Basics of FACTS Flexible AC Transmission Systems •Basics of HVDC High Voltage Direct Current Transmissions •VSCs for Transmission and Specials Grids Basics & Applications •Power Electronics for Distribution and Industrial Systems •Efficiency of electrical power supply •Projects, studies and applications •New trends in VSCs, drives, GIS/HIS, GIL, storage, H2 and HTSC 6Lernziele und KompetenzenThe students •know the power electronic components for the application in 3- phase ac systems, •analyse the scheme of the most important electric plants with power electronics in 3-phase ac systems •analyse the performance of the most important electric plants with power electronics in 3-phase ac systems •analyse the control strategies of different technologies of high- voltage direct current transmission (HVDC) and Flexible AC Transmission Systems (FACTS) •apply calculation methods for design and optimisation of power electronic systems •evaluate the potential of power electronic systems for efficiency improvement 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich (90 Minuten) 
Lernziele und Kompetenzen: The students •know the power electronic components for the application in 3- phase ac systems, •analyse the scheme of the most important electric plants with power electronics in 3-phase ac systems •analyse the performance of the most important electric plants with power electronics in 3-phase ac systems •analyse the control strategies of different technologies of high- voltage direct current transmission (HVDC) and Flexible AC Transmission Systems (FACTS) •apply calculation methods for design and optimisation of power electronic systems •evaluate the potential of power electronic systems for efficiency improvement
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: schriftlich oder mündlich (90 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96090: Digitale elektronische Systeme 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Digitale elektronische Systeme (3.0 SWS ) 5 ECTS Übung : Übungen zu Digitale elektronische Systeme (1.0 SWS )-
Lehrende: Angelika Thalmayer Prof. Dr.-Ing. Robert Weigel Albert-Marcel Schrotz  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Robert Weigel
Inhalt: •Analog-Digital-Umsetzer: Qualitätsmerkmale, Messtechnik, Hardwarearchitekturen •Digital-Analog-Umsetzer: Qualitätsmerkmale, Messtechnik, Hardwarearchitekturen •Programmierbare Logikschaltungen (PLD, FPGA): Grundlegende Konzepte, Kategorien, Hardwarearchitekturen •Digitale-Filter: Theorie, Eigenschaften, Entwicklung und Implementierung und IIR und FIR Filtern 6Lernziele und Kompetenzen•Die Studierenden verstehen die Hardwarearchitekturen und Funktionsweisen von Komponenten digitaler Elektronischer Systeme wie Digital-Analog-Umsetzer, Analog-Digital Umsetzer, PLDs und FPGAs und können diese erläutern •Die Studierenden Verstehen die Qualitätsmerkmale von Digitalen Elektronischen Komponenten, können diese auf konkrete Komponenten anwenden und somit die Qualität von digitalen Elektronischen Komponenten anhand der in Datenblättern typischer weise gegebenen Qualitätsmerkmale evaluieren •Die Studierenden können die Einflüsse von nichtidealen Bauelementen auf digitale elektronische Systeme analysieren •Die Studierenden verstehen die Funktion, die Eigenschaften, die Entwicklungsmethodik sowie die Implementierung von digitalen Filtern und könne diese erläutern 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12Turnus des Angebots Unregelmäßig 
Lernziele und Kompetenzen: •Die Studierenden verstehen die Hardwarearchitekturen und Funktionsweisen von Komponenten digitaler Elektronischer Systeme wie Digital-Analog-Umsetzer, Analog-Digital Umsetzer, PLDs und FPGAs und können diese erläutern •Die Studierenden Verstehen die Qualitätsmerkmale von Digitalen Elektronischen Komponenten, können diese auf konkrete Komponenten anwenden und somit die Qualität von digitalen Elektronischen Komponenten anhand der in Datenblättern typischer weise gegebenen Qualitätsmerkmale evaluieren •Die Studierenden können die Einflüsse von nichtidealen Bauelementen auf digitale elektronische Systeme analysieren •Die Studierenden verstehen die Funktion, die Eigenschaften, die Entwicklungsmethodik sowie die Implementierung von digitalen Filtern und könne diese erläutern
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: Unregelmäßig 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96101: Integrierte Navigationssysteme Integrated navigation systems5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Jörn Thielecke
Inhalt: 1. Überblick •Von der Astronavigation zur Navigation mit Mikroelektronik •Messprinzipien & Positionsberechnung (Standlinien/-flächen) •Begriffsdefinitionen (s. US Federal Radionavigation Plan), Genauigkeit, Verfügbarkeit, Verlässlichkeit, Integrität, etc. •Systematische Strukturierung des Gebiets: siehe 2. bis 7. 2. Positions- und Lagebestimmung •Funkausbreitung und Funkortung (Beispiel WLAN) •Fingerabdruckverfahren •Lokalisierung mit Markovketten 3. Koppelnavigation (Tracking) mittels Trägheitsnavigation •Koordinatensysteme und ihre Einsatzgebiete •Mathematische Grundlagen, z.B. Quaternionen, Corioliseffekt •Strapdown Inertial Navigation Systems •Sensorprinzipien und Trägheitssensoren •Computergestützte Lösung der Navigationsgleichungen •System- und Fehlermodellierung im Zustandsraum •Das Kalmanfilter und Glättung mittels Retrodiktion 4. Seiteninformationen: Kinematik und Karten (kurze Übersicht) 5. Landmarken als lokaler Ortsbezug •Merkmalsbasierte Ortung z.B. mit Kamera oder UWB •Partikelfilter und Monte-Carlo-Integration 6. Integration von Navigationskomponenten: Sensordatenfusion •Fusionsarchitekturen: Beispiel GPS & Trägheitsnavigation 7. Einbettung von Navigationssystemen •Assisted GPS oder Location Based Service Anmerkung: Die Navigationsmethoden werden gleichermaßen anhand von Tafel- und Rechnerübungen (MATLAB) einstudiert 6Lernziele und Kompetenzen1. Die Studierenden werden in die Lage versetzt, typische Navigationsverfahren hinsichtlich ihrer Funktionsweise und Einsetzbarkeit zu analysieren, zu bewerten und weiterzuentwickeln. 2. Die Studierenden lernen Navigationsgleichungen selbst aufzustellen, anzuwenden und mit unterschiedlichen Algorithmen auf dem Computer zu lösen. 3. Die Studierenden entwickeln ein Verständnis für die Herausforderungen bei der Integration unterschiedlicher Teilsysteme zu einem Navigationssystem und der Einbettung von Navigationssystemen in übergeordnete Systeme 
Lernziele und Kompetenzen: 1. Die Studierenden werden in die Lage versetzt, typische Navigationsverfahren hinsichtlich ihrer Funktionsweise und Einsetzbarkeit zu analysieren, zu bewerten und weiterzuentwickeln. 2. Die Studierenden lernen Navigationsgleichungen selbst aufzustellen, anzuwenden und mit unterschiedlichen Algorithmen auf dem Computer zu lösen. 3. Die Studierenden entwickeln ein Verständnis für die Herausforderungen bei der Integration unterschiedlicher Teilsysteme zu einem Navigationssystem und der Einbettung von Navigationssystemen in übergeordnete Systeme 

Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%) Bei bestandener Prüfung wird die Note um eine Teilnotenstufe (z.B. von 2,0 auf 1,7) verbessert, wenn Sie mindestens 75% der Hausaufgaben einschließlich der Rechnerübungen erfolgreich absolviert haben. Eine Note besser als 1,0 wird nicht vergeben.
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Skriptum zur Lehrveranstaltung. 

, Modulbezeichnung 96120: Elektrische Antriebstechnik II Electrical drives II5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn
Inhalt: |*Elektrische Antriebstechnik II*| *Regelung drehzahlveränderbarer Antriebe (Übersicht)* *Regelung der Gleichstrommaschine* *U/f-Steuerung von Drehstromantrieben* *Regelung von Drehstromantrieben:* Feldorientierte Regelung mit Geber: Asynchronmaschine, Permanenterregte Synchronmaschine mit Sinusstrom, Elektrisch erregte Synchronmaschine; Direktumrichter; Stromrichtermotor; Asynchronmaschine mit Phasenfolgelöschung; Permanenterregte Synchronmaschine mit Blockstrom *Vergleich der Eigenschaften von Antrieben mit Pulsumrichter und Asynchronmaschine und elektr./perm. erregter Synchronmaschine Digitale Feldbusse:* Einleitung, Grundlegende Eigenschaften, Beispiele |*Electrical Drives (Part II)*| *Control of speed-adjustable drives (overview)* *Closed-loop control for DC-drives* *V/f-control for three-phase AC-drives* *Closed-loop control for three-phase AC-drives:* field-orientated closed-loop control with sensor: Asynchronous machine, Permanent- magnet synchronous machine with sinusoidal current, Synchronous machine with electrical excitation; Cyclo-converter; Converter motor; Asynchronous machine with phase-sequence commutation; Permanent-magnet synchronous machine with square wave current *Comparison of inverter-fed drives with asynchronous machine, synchronous machine with electrical and permanent magnet excitation Digital field busses:* Introduction, Basic features, Examples 6Lernziele und Kompetenzen*Ziel* Die Studierenden entwerfen und berechnen die klassischen Strukturen der Regelung von Gleichstrom- und Drehfeldantrieben, mit besonderem Gewicht auf der Feldorientierten Regelung. *Lernziele:* *Regelung der Gleichstrommaschine:* Die Studierenden erstellen das Blockschaltbild der klassischen Kaskadenregelung der Gleichstrommaschine und wählen geeignete Übertragungsfunktionen für den Strom-, Drehzahl und Lageregelkreis. *Feldorientierte Regelung mit Geber:* Die Studierenden erläutern das Prinzip der feldorientierten Regelung im Vergleich mit der Regelung der Gleichstrommaschine und nennen die Schritte beim Erstellen der Regelungsstruktur. Die Studierenden leiten aus 
Lernziele und Kompetenzen: *Ziel* Die Studierenden entwerfen und berechnen die klassischen Strukturen der Regelung von Gleichstrom- und Drehfeldantrieben, mit besonderem Gewicht auf der Feldorientierten Regelung. *Lernziele:* *Regelung der Gleichstrommaschine:* Die Studierenden erstellen das Blockschaltbild der klassischen Kaskadenregelung der Gleichstrommaschine und wählen geeignete Übertragungsfunktionen für den Strom-, Drehzahl und Lageregelkreis. *Feldorientierte Regelung mit Geber:* Die Studierenden erläutern das Prinzip der feldorientierten Regelung im Vergleich mit der Regelung der Gleichstrommaschine und nennen die Schritte beim Erstellen der Regelungsstruktur. Die Studierenden leiten aus 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Skript script accompanying the lecture 

, Modulbezeichnung 96130: Elektrische Kleinmaschinen Small electrical machines5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn
Inhalt: Grundlagen: Definitionen, Kraft-/Drehmomenterzeugung, elektromechanische Energiewandlung Aufbau, Wirkungsweise und Betriebsverhalten von: Universalmotor, Glockenankermotor, PM-Synchronmaschine, Spaltpolmotor, Kondensatormotor, geschaltete Reluktanzmaschine, Schrittmotoren, Klauenpolmotor. Basics: Definitions, force and torque production, electromagnetic energy conversion Construction, mode of operation and operating behaviour of: universal motor, bell-type armature motor, PM-synchronous machine, split pole motor, condenser motor, switched reluctance machine, stepping motors, claw pole motor *Ziel* Die Studierenden sind nach der Teilnahme in der Lage, die unterschiedlichen Maschinenkonzepte für elektrische Kleinmaschinen in ihrer Funktionsweise und ihrem Betriebsverhalten zu analysieren, sowie die Einsatzmöglichkeiten der unterschiedlichen Maschinenkonzepte zu bewerten. *Aim:* After the participation the students are able to analyze the different machine concepts of small electric machines concerning their basic funktionality and operating behaviour, and to evaluate their applicability to industrial problems. 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme sind die Studierenden in der Lage, •die grundlegenden Wirkzusammenhänge bei der Drehmoment- und Kraftentwicklung elektrischer Maschinen wiederzugeben. Unterschiedliche Maschinenvarianten elektrischer Kleinmaschinen können benannt, in ihrem konstruktiven Aufbau gezeichnet und dargelegt werden, •die grundlegenden Theorien und Methoden zur allgemeinen Beschreibung des stationären Betriebsverhaltens elektrischer Maschinen auf die einzelnen unterschiedlichen Maschinenkonzepte anzuwenden und für den jeweiligen speziellen Fall zu modifizieren, um daraus das stationäre Betriebsverhalten vorauszusagen, 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme sind die Studierenden in der Lage, •die grundlegenden Wirkzusammenhänge bei der Drehmoment- und Kraftentwicklung elektrischer Maschinen wiederzugeben. Unterschiedliche Maschinenvarianten elektrischer Kleinmaschinen können benannt, in ihrem konstruktiven Aufbau gezeichnet und dargelegt werden, •die grundlegenden Theorien und Methoden zur allgemeinen Beschreibung des stationären Betriebsverhaltens elektrischer Maschinen auf die einzelnen unterschiedlichen Maschinenkonzepte anzuwenden und für den jeweiligen speziellen Fall zu modifizieren, um daraus das stationäre Betriebsverhalten vorauszusagen, 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: schriftlich oder mündlich (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Vorlesungsskript Script accompanying the lecture 

, Modulbezeichnung 96160: Elektrische Maschinen II Electrical machines II5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zu Elektrische Maschinen II (2.0 SWS )- Vorlesung: Elektrische Maschinen II (2.0 SWS ) 5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn
Inhalt: *Ziel:* Die Studierenden sind nach der Teilnahme in der Lage, den Einfluss höherer Harmonischer im Luftspaltfeld auf das Betriebsverhalten zu bewerten, unterschiedliche elektrische Maschinen hinsichtlich ihres Betriebsverhalten zu analysieren und zu bewerten, einfache Simulationsmodelle für elektrische Maschinen zu entwickeln, sowie den Entwicklungsprozess einer elektrischen Maschine zu analysieren und die Fertigungstechnologien elektrischer Maschinen zu erinnern. *Aim:* After the participation the students are able to evaluate the influence of the higher harmonics of the magnetic air gap field on the operating behaviour, to analyze and to evaluate different electrical machine concepts concerning the operating behaviour, to create simulation models for different electrical machine concepts, to analyze the development process and to remember to production technologies used for electrical machines. *Inhalt:* Physikalische Grundlagen; elektromechanische Energieumformung; Kraft- und Drehmomenterzeugung; Energieeffizienz; Wirkungsgrad; elektromagnetisch gekoppelte Spulen als Elementarmaschine; Aufbau allgemeiner Maschinenmodelle aus Elementarmaschinen; Netzwerktheorie für Maschinenmodelle; Matrizendarstellung; Grundwellenbetrachtung; Berücksichtigung höherer Harmonischer; stationäres Betriebsverhalten; dynamisches Betriebsverhalten; Umrichterspeisung; dynamische Simulation; numerische Methoden zur dynamischen Simulation; industrieller Entwicklungs- und Fertigungsprozess; 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme sind die Studierenden in der Lage, •den industriellen Entwicklungsprozess elektrischer Maschinen wiederzugeben und die unterschiedlichen Fertigungstechnologien bei elektrischen Maschinen zu nennen, •die allgemeine Theorie zur Beschreibung des dynamischen Betriebsverhaltens elektrischer Maschinen auf 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme sind die Studierenden in der Lage, •den industriellen Entwicklungsprozess elektrischer Maschinen wiederzugeben und die unterschiedlichen Fertigungstechnologien bei elektrischen Maschinen zu nennen, •die allgemeine Theorie zur Beschreibung des dynamischen Betriebsverhaltens elektrischer Maschinen auf 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Vorlesung: Elektrische Maschinen I Übung: Elektrische Maschinen I
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: schriftlich oder mündlich (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Vorlesungsskript 

, Modulbezeichnung 96180: Entwurf und Analyse von Schaltungen für hohe Datenraten Design and characterisation of high speed digital circuits5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Entwurf und Analyse von Schaltungen für hohe Datenraten Übung (2.0 SWS )- Vorlesung: Entwurf und Analyse von Schaltungen für hohe Datenraten (2.0 SWS )5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Gerald Gold Prof. Dr.-Ing. Klaus Helmreich  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Klaus Helmreich
Inhalt: Motivation Beim Entwurf von Schaltungen für hohe Datenraten oder hohe Frequenzen auf Leiterplattenebene, aber auch in integrierten Schaltungen, kann man schaltungstechnisch alles richtig machen - aber die Schaltung funktioniert trotzdem nicht recht! Häufiger Grund ist mangelnde Signalintegrität: Signaleigenschaften werden beim Durchlaufen der Signalpfade unzulässig beeinträchtigt. Gliederung Die Veranstaltung behandelt Aspekte des Schaltungsentwurfs, die entscheidend sind für die Erzielung funktionsnotwendiger Signalqualität auf Schnittstellen und Verbindungselementen. Nach Einführung der notwendigen theoretischen Grundlagen werden diese auf konkrete Fragestellungen unter gegenwärtigen technologischen Randbedingungen angewendet. Signalpfade und Leistungsversorgung werden unter Gesichtspunkten der Signalintegrität analysiert und Entwurfsregeln abgeleitet. Meß-, Charakterisierungs- und Prüfverfahren werden erläutert und geeignete Modelle für Simulationen untersucht. 1 Signaleigenschaften Begriffe und Definitionen, Kenngrößen eines Datensignals, Flankenübergangszeit und Bandbreite, Leistungsdichtespektrum eines Datensignals, Jitter: Maße und Komponenten, Augendiagramm, Bitfehlerrate und die Badewannenkurve" 2 Signalquellen und Lasten Impedanz und Leistungsübertragung, Zeitmittelwerte 3 Leitungen: Eigenschaften Begriffe, Leitungsmodell für Zweileiteranordnung, Ausbreitungskoeffizient und Leitungswellenwiderstand, Frequenzabhängigkeiten von Dämpfungsbelag, Phasenlaufzeitbelag und Wellenwiderstand 4 Leitungen und Signalintegrität Auswirkung der Frequenzabhängigkeiten auf Form von Datensignalen, Reflexion und ihre Auswirkung auf Datensignale, Signallaufdiagramm bei Verzweigungen, Entwurf von Verzweigungen ohne Signalbeeinträchtigung, Analyse von Signalpfaden: Reflektometrie im Zeit- und Frequenzbereich, Systemstruktur und Systemantwort, 

Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden arbeiten an den folgenden Fachkompetenzen Fachkompetenz Wissen •wesentliche Kenngrößen eines Datensgnals nennen •Begriff Jitter" abgrenzen •Jitterkomponenten erläutern •wesentliche Leiterplattenmaterialklassen und deren relevante Kenngrößen nennen Verstehen •Augendiagramm und Badewannenkurve" interpretieren und beurteilen •Zweileiter-Leitungsmodell erläutern und zugehörige Begriffe definieren •Reflexion an Störstellen qualitativ und quantitativ beschreiben •relevante Materialeigenschaften von Dielektrika und Leitern angeben und erklären und Meßverfahren dafür beschreiben •Aufbau und Herstellung von Mehrlagen-Leiterplatten beschreiben Anwenden •Flankenübergangszeit und Bandbreite ineinander umrechnen •Entwurfsregeln für Signalintegrität anwenden •Flankenübergangszeit und Signalpfadbandbreite für Datenrate geeignet auslegen Analysieren 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96200: Entwurf von Mixed-Signal-Schaltungen Design of mixed-signal circuits5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zu Entwurf von Mixed-Signal- Schaltungen (2.0 SWS )- Vorlesung: Entwurf von Mixed-Signal-Schaltungen (2.0 SWS )5 ECTS
Lehrende: Tobias Rumpel Feim Rasim Prof. Dr.-Ing. Sebastian Sattler  
Modulverantwortliche/r: Peter Meisel Prof. Dr.-Ing. Sebastian Sattler
Inhalt: Es werden Methoden zur Analyse und Synthese von Phänomenen behandelt, welche aus sogenannten Rückkopplungen in gemischt analog-digitalen Systemen entstehen. Es wird an Hand eines allgemeinen Transistormodells abstrahiert, und Beispiele aus der Integrierten Schaltungs- und Systemtechnik erarbeitet. •Modellierung aktiver Bauelemente •Grundschaltungen des allgemeinen Transistors •Abstraktion der Rückkopplung •Analyse der Stabilität im Frequenz- und Zeitbereich •Kompensationstechniken im Frequenzbereich •Grundschaltungen von Rückkopplungen •Harmonische Verzerrungen •Rauschen •Beispiele von Rückkopplungen 6Lernziele und KompetenzenAnalysieren •Die Studierenden können die verschiedenste Strukturen für analoge integrierte Schaltungen entwickeln, analysieren und bewerten. Erschaffen •Die Studierenden gewinnen einen Überblick über die wichtigsten Methoden und Verfahren für Analyse und Entwurf von analogen rückgekoppelten Schaltungen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeSchaltungstechnik, Entwurf Integrierter Schaltungen I, o.ä. 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich (90 Minuten) 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12Turnus des Angebots nur im Sommersemester 
Lernziele und Kompetenzen: Analysieren •Die Studierenden können die verschiedenste Strukturen für analoge integrierte Schaltungen entwickeln, analysieren und bewerten. Erschaffen •Die Studierenden gewinnen einen Überblick über die wichtigsten Methoden und Verfahren für Analyse und Entwurf von analogen rückgekoppelten Schaltungen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Schaltungstechnik, Entwurf Integrierter Schaltungen I, o.ä.
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: schriftlich oder mündlich (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: G. Palumbo, S. Pennisi, Feedback Amplifiers, Theory and Design, Springer 2009 

, Modulbezeichnung 96220: HF-Schaltungen und Systeme 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : HF-Schaltungen und Systeme Übung (2.0 SWS )- Vorlesung mit Übung: HF-Schaltungen und Systeme (4.0 SWS )5 ECTS
Lehrende: Patrick Fenske Prof. Dr.-Ing. Martin Vossiek  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Martin Vossiek
Inhalt: Nach einer einleitenden Übersicht über aktive Bauelemente und Schaltungen der Hochfrequenztechnik werden die Grundlagen nichtlinearer Schaltungen behandelt. Auf dieser Basis werden resistive und parametrische Mischer sowie Detektoren und Frequenzvervielfacher mit Schottky- und Varaktor-Dioden vorgestellt und beispielhafte Schaltungen besprochen. Im nächsten Abschnitt werden Mikrowellenverstärker mit Bipolar- und Feldeffekt- Transistoren für kleine und mittlere Leistungen sowie Klystron- und Wanderfeldröhrenverstärker für hohe Leistungen mit ihrem konstruktiven Umfeld vorgestellt und Schaltungsausführungen analysiert. Ausgehend von den allgemeinen Schwingbedingungen werden dann Zweipol- und Vierpol-Oszillatoren in ihrer Funktionsweise dargestellt und Berechnungsverfahren angegeben. Neben Tunneldioden- und Transistor-Oszillatoren werden auch Laufzeit-Halbleiter-Systeme in Form von Gunn-Elementen und IMPATT-Dioden sowie Laufzeit-Röhren behandelt. Verfahren zur passiven und aktiven Frequenzstabilisierung, komplexere Zusammenschaltungen von aktiven und nichtlinearen Komponenten und eine Darstellung der Einsatzbereiche von aktiven/ nichtlinearen Elemente in HF-Systemen runden die Lehrveranstaltung ab. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben spezialisiertes und vertieftes Wissen über den Umgang mit aktiven und nichtlinearen Bauelementen der Hochfrequenztechnik •können physikalische Prinzipien und deren technische Umsetzung zur Realisierung von Hochfrequenz-Mischern, Detektoren, Vervielfachern, Verstärkern und Oszillatoren anwenden. •sind in der Lage, die Schaltungen der genannten HF- Komponenten eigenständig zu analysieren, zu konzipieren und zu entwickeln. •können hochfrequenten Eigenschaften von aktiven und nichtlinearen Schaltungen berechnen, darstellen und bewerten. 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Halbleiterbauelemente •Passive Bauelemente •Elektromagnetische Felder I 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben spezialisiertes und vertieftes Wissen über den Umgang mit aktiven und nichtlinearen Bauelementen der Hochfrequenztechnik •können physikalische Prinzipien und deren technische Umsetzung zur Realisierung von Hochfrequenz-Mischern, Detektoren, Vervielfachern, Verstärkern und Oszillatoren anwenden. •sind in der Lage, die Schaltungen der genannten HF- Komponenten eigenständig zu analysieren, zu konzipieren und zu entwickeln. •können hochfrequenten Eigenschaften von aktiven und nichtlinearen Schaltungen berechnen, darstellen und bewerten.

Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: B. Razavi, "RF Microelectronics", 2. Auflage Prentice Hall 2011 Zinke, O., Brunswig, H., "Hochfrequenztechnik", Band 2, Springer, Berlin, 5. Auflage, 1999. Voges, E., "Hochfrequenztechnik", 3. Auflage, Hüthig, 2004. Bächtold, W., "Mikrowellentechnik", Vieweg, Braunschweig, 1999. Bächtold, W., "Mikrowellenelektronik", Vieweg, Braunschweig, 2002. Maas, S. A., "Nonlinear Microwave and RF Circuits", Artech House, 2. Auflage, 2003. Pozar, D. M., "Microwave Engineering", 4. Auflage Wiley 2011. 

, Modulbezeichnung 96230: Hochleistungsstromrichter für die Elektrische Energieversorgung High-power converters in electrical power5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Matthias Luther
Inhalt: In elektrischen Energieversorgungsnetzen aller Spannungsebenen werden immer häufiger leistungselektronische Anlagen und Betriebsmittel zur Versorgung von Abnehmern, zur Integration dezentraler Stromerzeuger (z. B. Windkraftanlagen), zur Kompensation von Blindleistungen, zum Leistungsaustausch zwischen zwei Netzen sowie zur Steuerung des Lastflusses eingesetzt. Sie üben eine starke Rückwirkung auf das Netz und seine Abnehmer durch Verzerrung der Ströme und Spannungen und damit verbundene Blindleistungen aus. Ihr Einsatz muss daher sorgfältig geplant werden. Grundlage dafür sind die stationären Betriebsvorgänge in Drehstromsystemen mit leistungselektronischen Betriebsmitteln (Stromrichtersysteme) und ihre charakteristischen Kenngrößen, deren analytische Berechnung gezeigt wird •Netzgeführte Stromrichter: Dreipulsige Elementarstromrichter - sechspulsige Stromrichter - zwölfpulsige Stromrichter - höherpulsige Stromrichter •Beschreibung von Stromrichtersystemen im Zustandsraum: Berechnung des stationären Betriebes als periodische Folge von Schaltvorgängen im Zustandsraum - Resonanz in sechspulsigen Stromrichtersystemen - stationärer Betrieb zwölfpulsiger Stromrichtersysteme •Netzgeführte Drehstromsteller: Gesteuerte Drehstromsteller - Einfluss des Nullsystems auf den Stellerbetrieb - dynamische Reihen- und Parallelkompensation - Resonanzen und ihre Vermeidung •Selbstgeführte Stromrichter: Grundschaltungen - Erzeugung der Ausgangsspannungen von Spannungsumrichtern - stationärer Betrieb im Drehstromnetz - vollständige Lastflusssteuerung - Resonanzen und ihre Vermeidung 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •verstehen die stationären Betriebsvorgänge in Drehstromsystemen mit leistungselektronischen Betriebsmitteln (Stromrichtersysteme). •analysieren und bewerten unterschiedliche Varianten von Stromrichterschaltungen und deren Verschaltung mit dem Drehstromsystem 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •verstehen die stationären Betriebsvorgänge in Drehstromsystemen mit leistungselektronischen Betriebsmitteln (Stromrichtersysteme). •analysieren und bewerten unterschiedliche Varianten von Stromrichterschaltungen und deren Verschaltung mit dem Drehstromsystem 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Grundlagen der elektrischen Energieversorgung für das Verständnis nötig.
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Herold, G.: Elektrische Energieversorgung V. Stromrichter in Drehstromnetzen. Wilburgstetten: J. Schlembach Fachverlag, 2009 

, Modulbezeichnung 96240: Hochspannungstechnik High-voltage engineering5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Matthias Luther
Inhalt: Es wird ein Einblick in die physikalischen und technischen Grundlagen der Hochspannungstechnik vermittelt. Darüber hinaus soll die Fähigkeit vermittelt werden, die sich aus der Spannungsbelastung der Betriebsmittel ergebende elektrische Beanspruchung der Isolierstoffe, qualitativ zu bewerten und quantitativ zu ermitteln. Hierzu werden die physikalischen Vorgänge beim Durchschlag in gasförmigen, flüssigen und festen Isolierstoffen näher betrachtet und es werden analytische und numerische Berechnungsverfahren vermittelt, mit deren Hilfe Grundlagen zur Konstruktion und Wahl der Isolierstoffe abgeleitet werden können. Abschließend werden Verfahren zur Hochspannungserzeugung und die Hochspannungsmess- und Prüftechnik vorgestellt. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •verstehen die physikalischen und technischen Grundlagen der Hochspannungstechnik •wenden verschiedene Verfahren zur Berechnung elektrischer Felder an •analysieren und bewerten konstruktive Problemstellungen und die sich ergebenden Beanspruchungen •verstehen die Grundlagen und die physikalischen Hintergründe der elektrischen Festigkeit verschiedener Isolierstoffe •entwickeln mit diesen Erkenntnissen und dem Wissen um die physikalischen Vorgänge bei einem Durchschlag in unterschiedlichen Isoliermedien neue konstruktive und materialtechnische Lösungen •analysieren die Ursachen von Überspannungen in Hochspannungsanlagen •unterscheiden Verfahren zur Hochspannungserzeugung •verstehen die grundlegenden Verfahren der Hochspannungsprüftechnik 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Grundlagen der Elektrotechnik •Grundlagen der elektrischen Energieversorgung 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •verstehen die physikalischen und technischen Grundlagen der Hochspannungstechnik •wenden verschiedene Verfahren zur Berechnung elektrischer Felder an •analysieren und bewerten konstruktive Problemstellungen und die sich ergebenden Beanspruchungen •verstehen die Grundlagen und die physikalischen Hintergründe der elektrischen Festigkeit verschiedener Isolierstoffe •entwickeln mit diesen Erkenntnissen und dem Wissen um die physikalischen Vorgänge bei einem Durchschlag in unterschiedlichen Isoliermedien neue konstruktive und materialtechnische Lösungen •analysieren die Ursachen von Überspannungen in Hochspannungsanlagen •unterscheiden Verfahren zur Hochspannungserzeugung •verstehen die grundlegenden Verfahren der Hochspannungsprüftechnik
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 

Method of examination: schriftlich oder mündlich (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Skript zur vorelsung •Küchler, Andreas: Hochspannungstechnik: Grundlagen - Technologie - Anwendungen, 4. Auflage, Springer Vieweg, 2017 •Hilgarth, Günther: Hochspannungstechnik mit 46 Beispielen, 2. überarb. und erw. Aufl., Teubner Verlag, Stuttgart, 1992 

, Modulbezeichnung 96251: Mikrowellenschaltungstechnik Microwave circuit technology5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Martin Vossiek
Inhalt: Die Mikrowellenschaltungstechnik ist ein essentieller Bestandteil vieler Sensor-, Kommunikations- und informationsverarbeitender Systeme geworden. Ihre Bedeutung wächst weiter mit der steigenden Vernetzung und Automatisierung in den Bereichen Verkehr, Energie und Industrie. Es werden das Design, die Analyse und die Realisierung von hochfrequenten elektronischen Schaltungen von der Komponente bis zum kompletten System behandelt. Ausgehend von der Planung und Auslegung von Mikrowellenschaltungen basierend auf Anforderungen aus der Anwendung wird der komplette Weg über das Design, die Fertigung sowie die messtechnische Charakterisierung abgedeckt. Dabei werden fundierte Kenntnisse über die Eigenschaften planarer Leitungen und Schaltungen sowie über die Methoden zu deren Berechnung und Modellierung mit modernen computergestützten Simulationstools wie ADS vermittelt. Es werden typische Grundschaltungen wie z.B. Anpassschaltungen, Koppler, Mischer, Verstärker, wie sie heutzutage fast in allen Kommunikationsmodulen und Mikrowellensensorsystemen vorkommen, behandelt. Die fundierte theoretische Betrachtung dieser Grundschaltungen und der zugehörigen Entwurfstechniken sowie der Integration in größere Systeme wird ergänzt durch viele praktische Designübungen am PC und durch experimentelle Aufbauten und Versuche im Labor. - Planare Mikrowellenleiter - Computergestützte Simulation von Mikrowellenschaltungen - Passive Schaltungstechniken basierend auf Leitungen (Anpassschaltungen, Filter, Hybride) - Aktive Grundschaltungen (Mischer, Verstärker, Oszillatoren) - Systemarchitekturen (Sender-Empfänger-Trennung, Frequenzumsetzung, Vervielfachung, PLLs) - Konzeption von Schaltungen unter Einfluss von Nichtidealitäten (Rauschen, Nichtlinearität, Übersprechen, Stabilität). Desweiteren: Planung, Entwurf und Test eines Radartransceivers in Mikrostreifenleitungstechnik 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben fundierte Kenntnisse über die Eigenschaften von planaren Leitungen und Schaltungen und über die Methoden zu deren Berechnung und Modellierung mit modernen computergestützten Simulationstools wie ADS und CST und sie können die Leitungs- und Schaltungstrukturen und die 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben fundierte Kenntnisse über die Eigenschaften von planaren Leitungen und Schaltungen und über die Methoden zu deren Berechnung und Modellierung mit modernen computergestützten Simulationstools wie ADS und CST und sie können die Leitungs- und Schaltungstrukturen und die 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Pozar, D. M.: Microwave Engineering. 4. Auflage. Wiley, 2011. Bächtold, W.: Mikrowellenelektronik. Vieweg, Braunschweig, 2002. Besser, L., Gilmore, R.: Practical RF Circuit Design for Modern Wireless Systems. Vol. I, Vol. II. Norwood, Artech House, 2003. 

, Modulbezeichnung 96260: Integrierte Schaltungen für Funkanwendungen 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Heinrich Milosiu
Inhalt: •Transceiver-Architekturen •Hochfrequenzaspekte •Tranistoren und Technologien •Passive Bauelemente und Netzwerke •Rauscharme Vorverstärker •Mischer •Oszillatoren •Phasenregelschleifen und Synthesizer •Messtechnische Grundlagen 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: •Den Aufbau sowie Vor-und Nachteile von Transceiver- Architekturen zu verstehen •Hochfrequenzaspekte von Transistoren und Schaltungen zu analysieren •Geeignete Integrationstechnologien auszuwählen •Passive Bauelemente und Netzwerke zu verstehen und anzuwenden •Schaltungstopologien rauscharmer Vorverstärker, Mischer,Oszillatoren anzuwenden und zu analysieren 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich (90 Minuten) 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: •Den Aufbau sowie Vor-und Nachteile von Transceiver- Architekturen zu verstehen •Hochfrequenzaspekte von Transistoren und Schaltungen zu analysieren •Geeignete Integrationstechnologien auszuwählen •Passive Bauelemente und Netzwerke zu verstehen und anzuwenden •Schaltungstopologien rauscharmer Vorverstärker, Mischer,Oszillatoren anzuwenden und zu analysieren
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: schriftlich oder mündlich (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch 

Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96270: Kanalcodierung Channel coding5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung mit Übung: Kanalcodierung (3.0 SWS ) 5 ECTS Vorlesung mit Übung: Channel Coding (4.0 SWS ) 5 ECTS Übung : Übungen zur Kanalcodierung (1.0 SWS ) -
Lehrende: Dr.-Ing. Clemens Stierstorfer  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Clemens Stierstorfer
Inhalt: 1)Introduction and Motivation 2)Fundamentals of Block Coding 3)Introduction to Finite Fields I 4)Linear Block Codes 5)Linear Cyclic Codes 6)Introduction to Finite Fields II 7)BCH and RS Codes 8)Convolutional Codes 9)Codes with Iterative Decoding 6Lernziele und KompetenzenDas Modul Kanalcodierung umfasst eine Einführung in die Grundlagen der algebraischen, fehlerkorrigierenden Blockcodes sowie einen Einstieg in die Thematik der Faltungscodes. Iterativ decodierte Codeschemata wie Turbo-Codes und LDPC-Codes werden ebenfalls eingeführt. Im Einzelnen sind die Inhalte oben aufgeführt. Die Studierenden definieren die Problematik der Kanalcodierung, grenzen sie von anderen Codierverfahren (z.B. der Quellencodierung) ab und kennzeichnen die unterschiedlichen Ansätze zur Fehlerkorrektur und -erkennung. Sie nennen Beispiele für Einsatzgebiete von Kanalcodierung und geben einen Überblick über die historische Entwicklung des Fachgebiets. Die Studierenden erstellen Übertragungsszenarien für den Einsatz von Kanalcodierung bestehend aus Sender, Übertragungskanal und Empfänger und beachten dabei die Grundannahmen beim Einsatz von Blockcodes bzw. der Modellierung der Kanäle. Sie formulieren mathematische Beschreibungen der Encodierung sowie der optimalen Decodierung bzw. suboptimaler Varianten. Die Studierenden beherrschen die Grundlagen fehlerkorrigierender linearer Blockcodes, beschreiben diese mathematisch korrekt mittels Vektoren und Matrizen über endlichen Körpern und implementieren und bewerten zugehörige Encoder- und Decoderstrukturen insbesondere Syndromdecoder. Dabei modifizieren sie Generatormatrizen, ermitteln Prüfmatrizen und erstellen Syndromtabellen. Sie schätzen die minimale Hammingdistanz von Codes mittels Schranken ab und können den erzielbaren Codegewinn erläutern. Sie kennen und benutzen beispielhaften Codefamilien (z.B. Hamming-Codes, Simplex-Codes, Reed-Muller-Codes). Die Studierenden erkennen die Vorteile zyklischer linearer Blockcodes und beschreiben diese mit Polynomen über endlichen Körpern. Sie nutzen die Restklassenrechnung bzgl. Polynomen zur Umsetzung systematischer Encoder und zur Realisierung von Syndromdecodern 
Lernziele und Kompetenzen: Das Modul Kanalcodierung umfasst eine Einführung in die Grundlagen der algebraischen, fehlerkorrigierenden Blockcodes sowie einen Einstieg in die Thematik der Faltungscodes. Iterativ decodierte Codeschemata wie Turbo-Codes und LDPC-Codes werden ebenfalls eingeführt. Im Einzelnen sind die Inhalte oben aufgeführt. Die Studierenden definieren die Problematik der Kanalcodierung, grenzen sie von anderen Codierverfahren (z.B. der Quellencodierung) ab und kennzeichnen die unterschiedlichen Ansätze zur Fehlerkorrektur und -erkennung. Sie nennen Beispiele für Einsatzgebiete von Kanalcodierung und geben einen Überblick über die historische Entwicklung des Fachgebiets. Die Studierenden erstellen Übertragungsszenarien für den Einsatz von Kanalcodierung bestehend aus Sender, Übertragungskanal und Empfänger und beachten dabei die Grundannahmen beim Einsatz von Blockcodes bzw. der Modellierung der Kanäle. Sie formulieren mathematische Beschreibungen der Encodierung sowie der optimalen Decodierung bzw. suboptimaler Varianten. Die Studierenden beherrschen die Grundlagen fehlerkorrigierender linearer Blockcodes, beschreiben diese mathematisch korrekt mittels Vektoren und Matrizen über endlichen Körpern und implementieren und bewerten zugehörige Encoder- und Decoderstrukturen insbesondere Syndromdecoder. Dabei modifizieren sie Generatormatrizen, ermitteln Prüfmatrizen und erstellen Syndromtabellen. Sie schätzen die minimale Hammingdistanz von Codes mittels Schranken ab und können den erzielbaren Codegewinn erläutern. Sie kennen und benutzen beispielhaften Codefamilien (z.B. Hamming-Codes, Simplex-Codes, Reed-Muller-Codes). Die Studierenden erkennen die Vorteile zyklischer linearer Blockcodes und beschreiben diese mit Polynomen über endlichen Körpern. Sie nutzen die Restklassenrechnung bzgl. Polynomen zur Umsetzung systematischer Encoder und zur Realisierung von Syndromdecodern 


Voraussetzungen für die Teilnahme: Es ist hilfreich, wenn die Studierenden die erlernten Algorithmen in eine Programmiersprache (C, Matlab usw.) umsetzen können. It would be very helpful if the participants can implement the specified algorithms into a programming language (C, Matlab, etc.).
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: schriftlich oder mündlich (90 Minuten) Hilfsblatt, Taschenrechner: Sie können ein einzelnes A4-Blatt (Vorder- und Rückseite oder andere Blätter mit offensichtlich identischer Gesamtfläche) verwenden, um Ihre eigene, handschriftliche Formelsammlung aufzuschreiben. Sie können einen nicht programmierbaren Taschenrechner verwenden. Cheat Sheet, Calculator: A single A4 sheet (front and back, or any other collection of sheets with an obviously identical total area size) can be used to write down your own handwritten collection of formulas, etc. You may also bring a non-programmable calculator. 

Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch oder Englisch
Literaturhinweise: •J. Huber, R. Fischer, C. Stierstorfer: Folien zur Vorlesung •M. Bossert: Kanalcodierung, Oldenbourg Wissenschaftsverlag, 3. Auflage, 2013 •M. Bossert: Channel Coding for Telecommunications, John Wiley & Sons, 1999 •B. Friedrichs: Kanalcodierung, Springer Verlag, 1996 •S.B. Wicker: Error Control Systems for Digital Communications and Storage, Prentice-Hall, 1995 

, Modulbezeichnung 96300: MIMO Communication Systems MIMO communication systems5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: MIMO Communication Systems (3.0 SWS )5 ECTS Übung : MIMO Communication Systems - Tutorial (1.0 SWS )-
Lehrende: Hedieh Ajam Prof. Dr.-Ing. Robert Schober  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Robert Schober
Inhalt: Modern communication systems employ multiple antennas at the transmitter and/or receiver creating a multiple-input multiple-output (MIMO) system. This course covers the fundamental mathematical and communication theoretical concepts necessary for the design and analysis of MIMO communication systems. Relevant topics include MIMO Channel Capacity, Receive Diversity, Transmit Diversity, Space- Time Coding, Spatial Multiplexing, MIMO Transceiver Design, Multi-user MIMO, Massive MIMO, Relay-based MIMO, and applications in modern communication systems. 6Lernziele und KompetenzenThe students •learn about different MIMO channel models, •analyze MIMO communication systems with respect to their channel capacity and reliability, •determine MIMO figures of merit such as coding gain, diversity gain, and multiplexing gain, •compare and evaluate different MIMO receiver designs, •characterize the rate region of multiuser systems, •analyze massive MIMO systems, •discuss the advantages and disadvantages of different relay network architectures. Die Studierenden •lernen verschiedene MIMO-Kanalmodelle kennen, •analysieren MIMO-Kommunikationssysteme hinsichtlich der Kanalkapazität und Zuverlässigkeit, •ermitteln MIMO-Kenngrößen wie Codierungsgewinn, Diversitätsgewinn und Multiplexgewinn, •vergleichen und beurteilen verschiedene MIMO- Empfangsstrategien, •charakterisieren die Ratenregion von Mehrteilnehmersystemen, •analysieren Massive-MIMO-Systeme, •diskutieren die Vor- und Nachteile verschiedener Relaisnetzwerkarchitekturen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeBasic course in communications 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 
Lernziele und Kompetenzen: The students •learn about different MIMO channel models, •analyze MIMO communication systems with respect to their channel capacity and reliability, •determine MIMO figures of merit such as coding gain, diversity gain, and multiplexing gain, •compare and evaluate different MIMO receiver designs, •characterize the rate region of multiuser systems, •analyze massive MIMO systems, •discuss the advantages and disadvantages of different relay network architectures. Die Studierenden •lernen verschiedene MIMO-Kanalmodelle kennen, •analysieren MIMO-Kommunikationssysteme hinsichtlich der Kanalkapazität und Zuverlässigkeit, •ermitteln MIMO-Kenngrößen wie Codierungsgewinn, Diversitätsgewinn und Multiplexgewinn, •vergleichen und beurteilen verschiedene MIMO- Empfangsstrategien, •charakterisieren die Ratenregion von Mehrteilnehmersystemen, •analysieren Massive-MIMO-Systeme, •diskutieren die Vor- und Nachteile verschiedener Relaisnetzwerkarchitekturen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Basic course in communications

Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: schriftlich oder mündlich (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96310: Image and Video Compression Image and video compression5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Image and Video Compression (IVC) - Übung : Übung zu Image and Video Compression -
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Andre Kaup Anna Meyer  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Andre Kaup
Inhalt: *Multi-Dimensional Sampling* Sampling theorem revisited, 2D sampling, spatiotemporal sampling, motion in 3D sampling *Entropy and Lossless Coding* Entropy and information, variable length codes, Huffman coding, unary coding, Golomb coding, arithmetic coding *Statistical Dependency* Joint entropy and statistical dependency, run-length coding, fax compression standards *Quantization* Rate distortion theory, scalar quantization, Lloyd-Max quantization, entropy coded scalar quantization, embedded quantization, adaptive quantization, vector quantization *Predictive Coding* Lossless predictive coding, optimum 2D linear prediction, JPEG-LS lossless compression standard, differential pulse code modulation (DPCM) *Transform Coding* Principle of transform coding, orthonormal transforms, Karhunen-Loève transform, discrete cosine transform, bit allocation, compression artifacts *Subband Coding* Principle of subband coding, perfect reconstruction property, discrete wavelet transform, bit allocation for subband coding *Visual Perception and Color* Anatomy of the human eye, sensitivity of the human eye, color spaces, color sampling formats *Image Coding Standards* JPEG and JPEG2000 *Interframe Coding* Interframe prediction, motion compensated prediction, motion estimation, motion compensated hybrid coding *Video Coding Standards* H.261, H.263, MPEG-1, MPEG-2 / H.262, H.264 / MPEG-4 AVC, H.265 / MPEG-H HEVC 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •veranschaulichen die mehrdimensionale Abtastung und den Einfluss darauf durch Bewegung im Videosignal •unterscheiden und bewerten verschiedene Verfahren zur verlustfreien Codierung von Bild- und Videodaten 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •veranschaulichen die mehrdimensionale Abtastung und den Einfluss darauf durch Bewegung im Videosignal •unterscheiden und bewerten verschiedene Verfahren zur verlustfreien Codierung von Bild- und Videodaten 

Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: schriftlich oder mündlich (90 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: J.-R. Ohm, Multimedia Communications Technology", Berlin: Springer- Verlag, 2004 

, Modulbezeichnung 96321: Internationale Energiewirtschaft und Unternehmensführung National and international electricity industry5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Martin Konermann
Inhalt: Wie versorgt sich die wachsende Weltbevölkerung heute und in der Zukunft mit Energie? Welche globalen Auswirkungen haben die Klimagase (u.a. CO2) auf das Weltklima? Welche Lösungsbeiträge ergeben sich aus dem Einsatz von regenerativen Energieformen und welche technischen Herausforderungen sind dabei zu bewältigen? Wie funktioniert die Energieversorgung in Deutschland? Wie ist die deutsche Elektrizitätswirtschaft aufgebaut? Wie sind die Strukturen der internationalen Elektrizitätsversorgung? Dies sind die Fragestellungen, die im ersten Teil der Vorlesung analysiert werden. Im zweiten Teil der Vorlesung werden die betriebswirtschaftlichen Aspekte der Energiewirtschaft behandelt und die wesentlichen Zusammenhänge der Unternehmensführung dargestellt. Wie kann die Wirtschaftlichkeit einer Investition berechnet werden? Welche kaufmännischen Funktionen werden bei der Unternehmensführung benötigt? Bilanz und GuV wofür braucht man das, was kann man daraus über ein Unternehmen erfahren? Was muss man als Ingenieur wissen, um die Arbeiten der Kaufleute verstehen zu können? Diese Zusammenhänge werden dargestellt und anhand von Praxisbeispielen erläutert. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •verstehen die Grundlagen der Weltenergiewirtschaft •erläutern den Zusammenhangs von Klimagasen und regenerativen Energieerzeugung •kennen die Strukturen der internationalen Gaswirtschaft •analysieren die Elektrizitätswirtschaft in Deutschland •verstehen die aktuellen Herausforderungen der deutschen Energiewirtschaft insb. durch die Energiewende •beschreiben die Grundlagen der Internationalen Elektrizitätswirtschaft •verstehen die Hintergründe Strategieentwicklung •kennen die im Bereich der Energiewirtschaft üblichen Organisationsstrukturen •erläutern die kaufmännischen Funktionen in Unternehmen •wenden die Grundlagen der Investitionsrechnung auf praxisnahe Beispiele an •beschreiben die Grundlagen der Unternehmensbewertung und wenden diese an 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •verstehen die Grundlagen der Weltenergiewirtschaft •erläutern den Zusammenhangs von Klimagasen und regenerativen Energieerzeugung •kennen die Strukturen der internationalen Gaswirtschaft •analysieren die Elektrizitätswirtschaft in Deutschland •verstehen die aktuellen Herausforderungen der deutschen Energiewirtschaft insb. durch die Energiewende •beschreiben die Grundlagen der Internationalen Elektrizitätswirtschaft •verstehen die Hintergründe Strategieentwicklung •kennen die im Bereich der Energiewirtschaft üblichen Organisationsstrukturen •erläutern die kaufmännischen Funktionen in Unternehmen •wenden die Grundlagen der Investitionsrechnung auf praxisnahe Beispiele an •beschreiben die Grundlagen der Unternehmensbewertung und wenden diese an 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: schriftlich oder mündlich (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Müller, Leonhard: Handbuch der Elektrizitätswirtschaft. Berlin: Springer, 2. Auflage 2001 Alle gezeigten Folien werden als Kopie zur Verfügung gestellt. 

, Modulbezeichnung 96350: Photonik 2 Photonics 25 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Photonik 2 (2.0 SWS ) 5 ECTS Übung : Photonik 2 Übung (2.0 SWS ) -
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Bernhard Schmauß Jasper Freitag  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Bernhard Schmauß
Inhalt: Aufbauend auf "Photonik 1" werden fortgeschrittene Verfahren der Laser-Messtechnik, komplexe Laser-Systeme sowie deren technische Anwendungen besprochen. In einem ersten Themenkomplex werden Messverfahren für praktisch wichtige Laserkenngrößen wie z.B. Laserstrahlleistung, Polarisationszustand und Spektrum der Lichtwelle behandelt. Anschließend wird die räumliche und zeitliche Kohärenz eines Laserstrahls diskutiert. Dies ist die Grundlage für interferometrische Messverfahren zur Bestimmung von Lichtwellenlängen und hochaufgelösten optischen Spektren oder auch für mechanische Größen wie Weg und Winkelbeschleunigung. Rauschquellen in photonischen Systemen werden beschrieben und diskutiert. Wichtige Maßnahmen zur Reduktion von Rauschen in optischen Aufbauten werden vorgestellt. Optische Verstärker auf Glasfaserbasis, sog. Faserverstärker und darauf aufbauende Faserlaser werden in einem eigenen Kapitel vorgestellt. Faser-Bragg-Gitter als wichtige Bestandteile eines Faserlasers werden in Herstellung und Anwendung. U.a. in der Messtechnik diskutiert. Zeitlich dynamische Vorgänge im Laser, beschrieben durch die so genannten Ratengleichungen und deren Lösung, werden ausführlich behandelt. Begriffe wie Spiking oder Relaxationsschwingungen und Verfahren wie Mode-Locking oder Q-Switching werden besprochen. Daraus wird die Funktion und die technische Anwendung von Lasern zur Erzeugung von energiereichen Lichtimpulsen bis hin zu sogenannten Femtosekundenlasern abgeleitet. Das Themengebiet der optischen Frequenzumsetzung wird mit einem Kapitel zur linearen und nichtlinearen Optik eingeleitet. Technische Anwendungen wie optische Frequenzverdoppelung, Erzeugung von UV-Licht durch Frequenzvervielfachung werden darauf aufbauend besprochen. Ein Kapitel zum Raman-Effekt und zur stimulierten Brillouin-Streuung sowie deren Anwendung schließt den Inhalt ab. Methoden und Systeme aus "Photonik 2" werden eingesetzt z.B. für die Präzisionsmesstechnik, in der industriellen Materialbearbeitung, in der Bioanalytik, für die Medizintechnik, in Geräten der Unterhaltungselektronik oder in der optischen Nachrichtentechnik. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •besitzen spezialisiertes und vertieftes Wissen über Laser und den in den Inhalten beschriebenen photonischen Systemen und Methoden. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •besitzen spezialisiertes und vertieftes Wissen über Laser und den in den Inhalten beschriebenen photonischen Systemen und Methoden. 

Inhalt: beschriebenen fortgeschrittenen Methoden der Photonik erklären und anwenden. •können technische und wissenschaftliche Anwendungen dieser photonischen Systeme diskutieren, beurteilen und vergleichen. •sind in der Lage, derartige photonische Systeme zu konzipieren und zu entwickeln. •können eigenständige Ideen und Konzepte zur Lösung wissenschaftlicher und beruflicher Probleme der Photonik entwickeln. 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Photonik 1 oder vergleichbare Grundlagen der Photonik und Lasertechnik. 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 LiteraturhinweiseEichler, J., Eichler, H.J: Laser. Springer Verlag, Berlin 2006. Reider, G.A.: Photonik. 2. Auflage, Springer Verlag, Berlin 2005. Bergmann, Schäfer: Lehrbuch der Experimentalphysik, Bd.3: Optik. DeGruyter 1993. Demtröder, W: Laserspektroskopie. Springer Verlag, Berlin 2000. 
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Eichler, J., Eichler, H.J: Laser. Springer Verlag, Berlin 2006. Reider, G.A.: Photonik. 2. Auflage, Springer Verlag, Berlin 2005. Bergmann, Schäfer: Lehrbuch der Experimentalphysik, Bd.3: Optik. DeGruyter 1993. Demtröder, W: Laserspektroskopie. Springer Verlag, Berlin 2000. 

, Modulbezeichnung 96360: Planung elektrischer Energieversorgungsnetze Planning of power grids5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Johann Jäger
Inhalt: Das Modul behandelt unterschiedliche Aufgabengebiete der Planung elektrischer Netze zur Energieübertragung und -verteilung. Es werden sowohl öffentliche Netze der Energieversorgungsunternehmen als auch Industrienetze betrachtet. Zu den Aufgaben gehört unter anderem die Erstellung von möglichst genauen Lastprognosen, die Auswahl geeigneter Netzstrukturen, Sternpunktbehandlung und die Koordination des Netzschutzes. Dazu werden sowohl die physikalischen als auch die technischen Kriterien so wie die entsprechenden Kenngrößen und Berechnungsverfahren besprochen. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •kennen die unterschiedlichen Aufgabengebiete der Planung elektrischer Netze, •verstehen die Unterschiede zwischen öffentlichen Energieversorgungsnetzen und Industrienetzen, •analysieren die grundlegenden Strukturen von Netzen, •verstehen die Methoden der Sternpunktbehandlung, •verstehen die Koordination des Netzschutzes, •analysieren detaillierte Lastprognosen und erstellen dafür einen Einsatzplan von Erzeugungseinheiten und •wenden Berechnungsverfahren im Hinblick auf die Planung von elektrischen Netzen an. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeGrundlagen der elektrischen Energieversorgung 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich (90 Minuten) 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •kennen die unterschiedlichen Aufgabengebiete der Planung elektrischer Netze, •verstehen die Unterschiede zwischen öffentlichen Energieversorgungsnetzen und Industrienetzen, •analysieren die grundlegenden Strukturen von Netzen, •verstehen die Methoden der Sternpunktbehandlung, •verstehen die Koordination des Netzschutzes, •analysieren detaillierte Lastprognosen und erstellen dafür einen Einsatzplan von Erzeugungseinheiten und •wenden Berechnungsverfahren im Hinblick auf die Planung von elektrischen Netzen an.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Grundlagen der elektrischen Energieversorgung
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: schriftlich oder mündlich (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Skriptum zur Vorlesung •Jäger, Johann; Romeis, Christian; Petrossian, Edmond: Duale Netzplanung: Leitfaden Zum Netzkompatiblen Anschluss Von Dezentralen Energieeinspeiseanlagen, Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH, 2016 

, Modulbezeichnung 96370: Pulsumrichter für elektrische Antriebe Pulse-controlled converters for electrical drives5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zu Pulsumrichter für elektrische Antriebe (2.0 SWS )- Vorlesung: Pulsumrichter für elektrische Antriebe (2.0 SWS )5 ECTS
Lehrende: Alexander Pfannschmidt Dr.-Ing. Jens Igney  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Jens Igney
Inhalt: 1. Einleitung 2. Bauelemente 2.1 IGBTs und Dioden 2.2 Entwärmung 2.3 Kondensatoren 3. Theorie selbstgeführter Stromrichter 3.1 Schaltungen von selbstgeführten Stromrichter 3.2 Grundfrequenzsteuerung 3.3 Trägerverfahren 3.4 Drehzeiger / Raumzeigermodulation 4. Gleichstromsteller 4.1 Tiefsetzsteller 4.2 Hochsetzsteller 4.3 Zweiquadrantensteller 4.4 Vierquadrantensteller 5. Dreiphasiger Pulsumrichter 5.1 Eingansseitige Gleichrichter 5.2 Pulsumrichter für permanenterregte Synchronmaschinen mit Blockstrom 5.3 Motorseitiger Wechselrichter 5.4 Verluste für Pulsumrichter mit sinusförmigen Strom 6. Unerwünschte Effekte 6.1 Niederfrequente Netzharmonische 6.2 Ableitströme und Funkstörspannung 6.3 Kabel, Reflexion, erhöhte Motorspannungen 6.4 Lagerströme 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden konzipieren Gleichstromsteller und Pulsumrichter in Abhängigkeit der Antriebsaufgabe und Leistungsanforderung. Sie überschauen die möglichen Betriebsarten, wählen geeignete Betriebsarten aus und berechnen die notwendigen Kenngrößen der Bauteile und Baugruppen, die sie anhand der Informationen der Datenblätter auswählen. Bauelemente im Pulsumrichter: Die Studierenden beschreiben die wesentlichen Eigenschaften und Funktionsweise der Bauelemente eines Pulsumrichters, wie IGBTs, Dioden und Elektrolyt-Kondensatoren. Sie sind in der Lage, relevante Parameter aus Daten und Kennlinien 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden konzipieren Gleichstromsteller und Pulsumrichter in Abhängigkeit der Antriebsaufgabe und Leistungsanforderung. Sie überschauen die möglichen Betriebsarten, wählen geeignete Betriebsarten aus und berechnen die notwendigen Kenngrößen der Bauteile und Baugruppen, die sie anhand der Informationen der Datenblätter auswählen. Bauelemente im Pulsumrichter: Die Studierenden beschreiben die wesentlichen Eigenschaften und Funktionsweise der Bauelemente eines Pulsumrichters, wie IGBTs, Dioden und Elektrolyt-Kondensatoren. Sie sind in der Lage, relevante Parameter aus Daten und Kennlinien 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Leistungselektronische Grundkenntnisse
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Felix Jenni, Dieter Wüest: "Steuerverfahren für selbstgeführte Stromrichter" •Semikron Applikationshandbuch 

, Modulbezeichnung 96381: Bildgebende Radarsysteme Imaging radar systems5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Martin Vossiek
Inhalt: In vielen sehr aktuellen Innovationsfeldern wie etwa im Bereich der der Robotik / fahrerlose Systeme, der Kfz-Sensorik, der Sicherheitstechnik, der Fernerkundung und Umwelttechnik, der Medizin oder im Bereich "Internet der Dinge" spielen bildgebende Hochfrequenzsysteme eine zentrale Rolle. Bildgebende Hochfrequenzsysteme erfassen die Umwelt - was die Basis für jegliche autonome und flexible Entscheidungen ist - und sie können Erkenntnisse über visuell nicht zugängliche Strukturen gewinnen. Das Modul vermittelt vertiefte Kenntnisse im zuvor genannten Themengebiet. Nach erfolgreichem Abschluss des Moduls können die Studierenden die physikalischen Grundlagen, die Systemtheorie, Verfahren und Konzepte, Auswerteprinzipien, Bildgebungsalgorithmen und Anwendungsmöglichkeiten moderner bildgebender Hochfrequenzsysteme erläutern, anwenden und reflektieren. Im Vordergrund stehen bildgebende aktive und passive Radarverfahren basierend auf realen und synthetischen Aperturen. Das Modul umfasst die folgenden Kapitel: •Einführung •Systemtheorie bildgebender Hochfrequenzsysteme •Radartechnik •Direkt abbildende Verfahren und Systeme •Synthetic Aperture Radar (SAR) •Polarimetrie •Radiometrische Bildgebung 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben fundierte Kenntnisse über bildgebende aktive und passive Radarverfahren basierend auf realen und synthetischen Aperturen und können diese gegenüberstellen, charakterisieren und aufgabenbezogen auswählen; •können die physikalischen Grundlagen, die Systemtheorie, Verfahren und Konzepte, Auswerteprinzipien, Bildgebungsalgorithmen und Anwendungsmöglichkeiten moderner bildgebender Hochfrequenzsysteme erläutern, anwenden und diskutieren; •können die physikalischen Möglichkeiten und Grenzen bei der Erfassung und Erkennung von Strukturen / Objekten einschätzen und in der Praxis überprüfen; •sind in der Lage, Systemabschätzungen vorzunehmen und die Einsetzbarkeit von Radarsystemen in den Bereichen Diagnose / Subsurface Sensing, Nahbereichsabbildung und 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben fundierte Kenntnisse über bildgebende aktive und passive Radarverfahren basierend auf realen und synthetischen Aperturen und können diese gegenüberstellen, charakterisieren und aufgabenbezogen auswählen; •können die physikalischen Grundlagen, die Systemtheorie, Verfahren und Konzepte, Auswerteprinzipien, Bildgebungsalgorithmen und Anwendungsmöglichkeiten moderner bildgebender Hochfrequenzsysteme erläutern, anwenden und diskutieren; •können die physikalischen Möglichkeiten und Grenzen bei der Erfassung und Erkennung von Strukturen / Objekten einschätzen und in der Praxis überprüfen; •sind in der Lage, Systemabschätzungen vorzunehmen und die Einsetzbarkeit von Radarsystemen in den Bereichen Diagnose / Subsurface Sensing, Nahbereichsabbildung und 

Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: "Sensors for Ranging and Imaging", Graham Brooker, Scitech Publishing Inc. 2009. "Radar mit realer und synthetischer Apertur", H. Klausing, W. Holpp, Oldenbourg 1999. "Radar Handbook", Meril I. Skolnik, McGraw-Hill 2008. "Introduction to Subsurface Imaging", Bahaa Saleh, Cambridge 2011. "Microwave Radiometer Systems", Niels Skou, David Le Vine, 2nd ed., Artech House 2006. "Digital Image Processing", Rafael C. Gonzalez, Richard E. Woods, Prentice Hall 2007. 

, Modulbezeichnung 96390: Regenerative Energiesysteme Renewable energy systems5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Johann Jäger
Inhalt: Diese Veranstaltung beschäftigt sich mit der Nutzung regenerativer Primärenergiequellen zur Umwandlung in mechanische und elektrische Energie. Das physikalische Verständnis für die Primärenergieträger Wasser, Wind, Biomasse, direkte Sonnenenergie und Erdwärme und deren Umwandlungsprozesse in elektrische Energie stehen dabei im Vordergrund. Dazu werden auch die Möglichkeiten und Wege zur Erhöhung der Prozesswirkungsgrade so wie deren technischen Potentiale in der elektrischen Energieversorgung aufgezeigt. Weiterhin werden die Randbedingungen beim Betrieb von regenerativen Energiesystemen im elektrischen Energieversorgungsnetz besprochen. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •kennen die Arten regenerativer Energiesysteme, •kennen die aktuellen Entwicklungen in der elektrischen Energieversorgung, •verstehen die physikalischen und technischen Zusammenhänge bei der Nutzung regenerativer Energiesysteme, •verstehen die Herausforderungen bei der Nutzung regenerativer Energiesysteme, •analysieren das Betriebsverhalten regenerativer Energiesysteme und •verstehen die Problematik der Integration regenerativer Energiesysteme in bestehende Systeme. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich (90 Minuten) 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •kennen die Arten regenerativer Energiesysteme, •kennen die aktuellen Entwicklungen in der elektrischen Energieversorgung, •verstehen die physikalischen und technischen Zusammenhänge bei der Nutzung regenerativer Energiesysteme, •verstehen die Herausforderungen bei der Nutzung regenerativer Energiesysteme, •analysieren das Betriebsverhalten regenerativer Energiesysteme und •verstehen die Problematik der Integration regenerativer Energiesysteme in bestehende Systeme.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: schriftlich oder mündlich (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Es wird ein Skript zur Verfügung gestellt. 

, Modulbezeichnung 96401: Globale Navigationssatellitensysteme Global navigation satellite systems5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Jörn Thielecke
Inhalt: *Hinweis:* 1. Mehrere Übungsstunden werden rechnergestützt (Python) sein, um den Vorlesungsstoff durch eigene praktische Erfahrung zu vertiefen. 2. Eine Laborbesichtigung beim Fraunhofer Institut für Integrierte Schaltungen soll den Studierenden Einblick in die einschlägigen Arbeiten zu GPS und Galileo geben. *Inhalte:* *|1. Überblick: Signale und Systeme|* •Einführung •GPS Global Positioning System •Galileo •Satellitenergänzungssysteme: EGNOS, WAAS, LAAS •Mathematische Grundlagen: Navigationssignale, Gold Codes, Cramer-Rao-Schranke für Laufzeitmessungen *|2. Grundlagen und Funktiosweise der Satellitenortung|* •Koordinatensysteme, Zeitsysteme und Orbits •Ausbreitungsbedingungen und Fehlerquellen •Positions-, Geschwindigkeits- und Zeitschätzung •Hochgenaue Positionsschätzung mittels Trägerphase *|3. GNSS Empfänger|* •Signalkonditionierung •Leistungsfähigkeit der GPS- und Galileo-Signale •Releschleifen zur Signalverfolgung 6Lernziele und Kompetenzen1. Eine Übersicht über die Möglichkeiten von GPS und Galileo soll die Beurteilungsfähigkeit der Studierenden für neue Anwendungen schärfen. 2. Durch vertiefte Kenntnisse der Grundlagen, Funktionsweise und Fehlerquellen sollen die Studierenden die gelösten Herausforderungen und die Grenzen von GPS und Galileo einschätzen lernen. 3. Die Studierenden sollen ein nachrichtentechnisches Verständnis für die Funktionsweise eines GPS-Empfängers erlangen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine formalen Voraussetzungen, grundlegende Kenntnisse erforderlich in: linearer Algebra, Signal- & Systemtheorie, Wahrscheinlichkeitstheorie 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 
Lernziele und Kompetenzen: 1. Eine Übersicht über die Möglichkeiten von GPS und Galileo soll die Beurteilungsfähigkeit der Studierenden für neue Anwendungen schärfen. 2. Durch vertiefte Kenntnisse der Grundlagen, Funktionsweise und Fehlerquellen sollen die Studierenden die gelösten Herausforderungen und die Grenzen von GPS und Galileo einschätzen lernen. 3. Die Studierenden sollen ein nachrichtentechnisches Verständnis für die Funktionsweise eines GPS-Empfängers erlangen.
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 

Method of examination: schriftlich oder mündlich (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%) Bei bestandener Prüfung wird die Note um eine Teilnotenstufe (z.B. von 2,0 auf 1,7) verbessert, wenn Sie: 1. Mindestens 75% der Hausaufgaben bestanden haben UND 2. Mindestens 75% der Rechnerübungen erfolgreich absolviert haben. Eine Note besser als 1,0 wird nicht vergeben.
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 1. Pratap Misra, Per Enge, Global Positioning System", Ganga-Jamuna Press, 2001 2. E.D. Kaplan, C.J. Hegarty, Understanding GPS Principles and Applications"Artech House, 2. Auflage, 2006 3. Werner Mansfeld, "Satellitenortung und Navigation, Vieweg, 2004 

, Modulbezeichnung 96410: Schaltungen und Systeme der Übertragungstechnik 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zu Schaltungen und Systeme der Übertragungstechnik (2.0 SWS )- Vorlesung: Schaltungen und Systeme der Übertragungstechnik (2.0 SWS )5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Norman Franchi Victor Shatov Maximilian Lübke  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Norman Franchi
Inhalt: Im Rahmen dieses Modules werden die Grundlagen und technische Ausführung Übertragungstechniken vermittelt. Fokus liegt dabei auf dem Automotivebereich. Elektrofahrzeuge werden nicht nur die heute bereits in der Oberklasse verfügbaren Fahrassistenzsysteme nutzen sondern weitere E-Mobility spezifische Anwendung insbesondere zur Energie- und Reichweitoptimierung. Drahtlose Kommunikation zwischen Fahrzeug und Ladeeinrichtungen, zwischen Fahrzeugen untereinander, genaue Ortung und Streckenprognose sowie autonomes energiesparendes Fahren mit Radar-Abstandsreglung spielen hier eine wichtige Rolle. In diesem Modul werden diese modernen Entwicklungen adressiert und die dafür notwendigen Grundlagen erarbeitet. Grundlagen: •Funkkanaleigenschaften •Modellierung •Modulation, Codierung, Vielfachzugriff Fahrzeugkommunikationssysteme: •Übertragungssysteme für die Fahrassistenz •Car-to-Car und Car-to-X-Kommunikation •Breitbandige In-Car-Datenübertragung Fahrzeugsensorik: •Fahrzeugortung (lokal und global) •Automobilradar und Umfeldüberwachung •Sensorische Erfassung von Bioparametern im Fahrzeug 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden sind nach der erfolgreichen Teilnahme am Modul in der Lage: Funkkanaleigenschaften und Modelle für spezifische Anwendungs- und Betriebsszenarien anzuwenden Modulationstechniken zu erläutern und zu analysieren Moderne Codierungs- und Vielfachzugriffstechniken zu erläutern Architekturen und Anwendungen von Fahrzeugkommunikationssystemen zu erläutern und zu analysieren Architekturen und Anwendungen von Fahrzeugsensoriksystemen zu erläutern und zu analysieren 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden sind nach der erfolgreichen Teilnahme am Modul in der Lage: Funkkanaleigenschaften und Modelle für spezifische Anwendungs- und Betriebsszenarien anzuwenden Modulationstechniken zu erläutern und zu analysieren Moderne Codierungs- und Vielfachzugriffstechniken zu erläutern Architekturen und Anwendungen von Fahrzeugkommunikationssystemen zu erläutern und zu analysieren Architekturen und Anwendungen von Fahrzeugsensoriksystemen zu erläutern und zu analysieren
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine 

Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96420: Schutz- und Leittechnik Protection and control technology5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Schutz- und Leittechnik (2.0 SWS ) 5 ECTS Übung : Übungen zu Schutz- und Leittechnik (2.0 SWS )-
Lehrende: Prof. Dr. Johann Jäger Tobias Lorz  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Johann Jäger
Inhalt: "Schutz- und Leittechnik" behandelt die Grundlagen der Schutztechnik für die elektrische Energieversorgung und Teilgebiete der Leittechnik. Schutztechnik ist ein unverzichtbarer Bestandteil der elektrischen Energieversorgung. Ohne Schutztechnik wird kein energietechnische Anlage weltweit in Betrieb genommen. Zunächst werden mögliche fehlerfreie und fehlerbehaftete Netzzustände im Hinblick auf die Verarbeitung in den Schutzgeräten analysiert und analytisch beschrieben. Anschließend werden die wichtigsten Schutzkriterien und algorithmen ohne und mit inhärenter Fehlerortselektivität besprochen und technisch bewertet. Die Schutzgerätetechnik fasst unterschiedliche Schutzkriterien zusammen und passt die Funktionalität an die vorherrschenden Netzverhältnisse an. Darauf aufbauend werden Schutzkonzepte für unterschiedliche Netzstrukturen und die Bedeutung der Koordination der Schutzgeräte untereinander aufgezeigt. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •verstehen die Grundlagen der Schutztechnik, •verstehen die Grundlagen der Leittechnik, •verstehen die verschiedenen Methoden der Schutztechnik, •analysieren fehlerfreie und fehlerbehaftete Betriebszustände im System im Hinblick auf die Verarbeitung in Schutzgeräten, •analysieren die wichtigsten Schutzkriterien und -algorithmen und •kennen die aktuellen Entwicklungen auf dem Gebiet der Schutztechnik. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich (90 Minuten) 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12Turnus des Angebots nur im Sommersemester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •verstehen die Grundlagen der Schutztechnik, •verstehen die Grundlagen der Leittechnik, •verstehen die verschiedenen Methoden der Schutztechnik, •analysieren fehlerfreie und fehlerbehaftete Betriebszustände im System im Hinblick auf die Verarbeitung in Schutzgeräten, •analysieren die wichtigsten Schutzkriterien und -algorithmen und •kennen die aktuellen Entwicklungen auf dem Gebiet der Schutztechnik.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: schriftlich oder mündlich (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Es wird ein Skript zur Verfügung gestellt. 

, Modulbezeichnung 96430: Statistical Signal Processing Statistical signal processing5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Walter Kellermann
Inhalt: The course concentrates on fundamental methods of statistical signal processing and their applications. The main topics are: *Discrete-time stochastic processes in the time and frequency domain* Random variables (RVs), probability distributions and densities, expectations of random variables, transformation of RVs, vectors of normally distributed RVs, time-discrete random processes: probability distribution and densities, expectation, stationarity, cyclostationarity, ergodicity, correlation functions and correlation matrices, spectral representations, principal component analysis (PCA), Karhunen-Loève transform (KLT). *Estimation theory* estimation criteria, prediction, classical and Bayesian parameter estimation (including MMSE, Maximum Likelihood, and Maximum A Posteriori estimation), Cramer-Rao bound *Linear signal models* Parametric models (cepstral decomposition, Paley-Wiener theorem, spectral flatness), non-parametric models (all-pole, all-zero and pole- zero models, lattice structures, Yule-Walker equations, PARCOR coefficients, cepstral representation) *Signal estimation* Supervised estimation, problem classes, orthogonality principle, MMSE estimation, linear MMSE estimation for normally distributed random processes, optimum FIR filtering, optimum linear filtering for stationary processes, prediction and smoothing, Kalman filters, optimum multichannel filtering (Wiener filter, LCMV, MVDR, GSC) *Adaptive filtering* Gradient methods, LMS, NLMS, APA and RLS algorithms and their convergence behavior *Zeitdiskrete Zufallsprozesse im Zeit- und Frequenzbereich* Zufallsvariablen (ZVn), Wahrscheinlichkeitsverteilungen und dichten, Erwartungswerte; Transformation von ZVn; Vektoren normalverteilter ZVn; zeitdiskrete Zufallsprozesse (ZPe): Wahrscheinlichkeitsverteilungen und dichten, Erwartungswerte, Stationarität, Zyklostationarität, Ergodizität, Korrelationsfunktionen und -matrizen, Spektraldarstellungen; Principal Component Analysis, Karhunen-Loeve Transformation; *Schätztheorie* Schätzkriterien; Prädiktion; klassische und Bayessche Parameterschätzung (inkl. MMSE, Maximum Likelihood, Maximum A Posteriori); Cramer-Rao-Schranke 

Lernziele und Kompetenzen: The students: •analyze the statistical properties of random variables, random vectors, and stochastic processes by probability density functions and expectations as well as correlation functions and matrices and their frequency-domain representations •know the Gaussian distribution and its role to describe the properties of random variables, vectors and processes •understand the differences between classical and Bayesian estimation, derive and analyze MMSE and ML estimators for specific estimation problems, especially for signal estimation •analyze and evaluate optimum linear MMSE estimators (single- and multichannel Wiener filter and Kalman filter) for direct and inverse supervised estimation problems •evaluate adaptive filters for the identification of optimum linear estimators. Die Studierenden •analysieren die statistischen Eigenschaften von Zufallsvariablen, -vektoren und stochastischen Prozessen mittels Wahrscheinlichkeitsdichten und Erwartungswerten, bzw. Korrelationsfunktionen, Korrelationsmatrizen und deren Frequenzbereichsdarstellungen •kennen die spezielle Rolle der Gaußverteilung und ihre Auswirkungen auf die Eigenschaften von Zufallsvariablen, - vektoren und Prozessen •verstehen die Unterschiede klassischer und Bayesscher Schätzung, entwerfen und analysieren MMSE- und ML- Schätzer für spezielle Schätzprobleme, insbesondere zur Signalschätzung •analysieren und evaluieren lineare MMSE-optimale Schätzer (ein- und vielkanalige Wiener-Filter und Kalman-Filter) für direkte und inverse überwachte Schätzprobleme; •evaluieren adaptive Filter zur Identifikation optimaler linearer Signalschätzer 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Module Signale und Systeme I und Signale und Systeme II, Digitale Signalverarbeitung oder gleichwertige
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: A. Papoulis, S. Pillai: Probability, Random Variables and Stochastic Processes; McGraw-Hill, 2002 (englisch) D. Manolakis, V. Ingle, S. Kogon: Statistical and Adaptive Signal Processing; Artech House, 2005 (englisch) 

, Modulbezeichnung 96440: Simulation und Regelung von Schaltnetzteilen Simulation and control of switching power supplies5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zu Simulation und Regelung von Schaltnetzteilen (2.0 SWS )- Vorlesung: Simulation und Regelung von Schaltnetzteilen (2.0 SWS )5 ECTS
Lehrende: Eva Schmidt Prof. Dr.-Ing. Thomas Dürbaum  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Thomas Dürbaum
Inhalt: Im ersten Teil des Moduls werden sowohl notwendige Grundlagen als auch mögliche Simulationsstrategien und Tools erläutert. Im Einzelnen wird auf folgende Punkte eingegangen: - Analytische Simulation von PWM-Konvertern - Simulation von PWM-Konvertern unter Zuhilfenahme von gemittelten Schaltermodellen (ASM und ASIM) - Diskrete Modellierung von Schaltnetzteilen im Zustandsraum (Discrete Modelling) - Detailbetrachtungen, Vergleich mit Hardware, Schaltverluste Im zweiten Teil des Moduls werden mögliche Systemmodellierungen gezeigt, die Aufschluss über das Kleinsignalverhalten und damit die Anwendung von herkömmlichen regelungstechnischen Ansätzen erlauben. Der zweite Teil des Moduls gliedert sich wie folgt: Anwendung von ASM und ASIM zur Bestimmung der Kleinsignalübertragungsfunktion Mittelung im Zustandsraum (State-Space-Averaging) zur Bestimmung der Kleinsignalübertragungsfunktion •Regelung mit unterlagerter Stromregelung 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: Schaltnetzteiltopologien auf verschiedenen Abstraktionsebenen zu untersuchen, PWM Konverter stark idealisiert und auch unter Berücksichtigung parasitärer Widerstände zu analysieren, Mehraufwand und Nutzen detaillierterer Analysemethoden einzuschätzen, die einzelnen Schritte zur Erstellung gemittelter Schaltermodelle (ASM, ASIM) zu erläutern, PWM-Konverter mittels gemittelter Schaltermodelle zu analysieren, die Möglichkeiten der gemittelten Schaltermodelle während der verschiedenen Phasen bei der Entwicklung getakteter Stromversorgungen zu beurteilen, die Beschreibung linearer Netzwerke im Zustandsraum und deren Lösung zu erläutern, den Lösungsweg zur Analyse von Konvertern im Zustandsraum zu skizzieren, 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: Schaltnetzteiltopologien auf verschiedenen Abstraktionsebenen zu untersuchen, PWM Konverter stark idealisiert und auch unter Berücksichtigung parasitärer Widerstände zu analysieren, Mehraufwand und Nutzen detaillierterer Analysemethoden einzuschätzen, die einzelnen Schritte zur Erstellung gemittelter Schaltermodelle (ASM, ASIM) zu erläutern, PWM-Konverter mittels gemittelter Schaltermodelle zu analysieren, die Möglichkeiten der gemittelten Schaltermodelle während der verschiedenen Phasen bei der Entwicklung getakteter Stromversorgungen zu beurteilen, die Beschreibung linearer Netzwerke im Zustandsraum und deren Lösung zu erläutern, den Lösungsweg zur Analyse von Konvertern im Zustandsraum zu skizzieren, 

Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: schriftlich oder mündlich 

Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Begleitende Arbeitsblätter und in diesen angegebene Literatur 

, Modulbezeichnung 96460: Speech and Audio Signal Processing Speech and audio signal processing5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Walter Kellermann
Inhalt: It concentrates on algorithms for speech and audio signal processing with applications in telecommunications and multimedia, especially •physiology and models for human speech production and hearing: source-filter model, filterbank model of the cochlea, masking effects, •representation of speech and audio signals: estimation and representation of short-term and long-term statistics in the time and frequency domain as well as the cepstral domain; typical examples and visualizations •source coding for speech and audio signals: criteria, scalar and vector quantization, linear prediction, prediction of the pitch frequency; waveform coding, parametric coding, hybrid coding, codec standards (ITU, GSM, ISO-MPEG) •basic concepts of automatic speech recognition (ASR): feature extraction, dynamic time warping, Hidden Markov Models (HMMs) •basic concepts of speech synthesis: text-to-speech systems, model-based and data-driven synthesis, PSOLA synthesis system •signal enhancement for acquisition and reproduction: noise reduction, acoustic echo cancellation, dereverberation using single-channel and multichannel algorithms. Es werden Grundlagen und Algorithmen der Verarbeitung von Sprach- und Audiosignalen mit Anwendungen in Telekommunikation und Multimedia behandelt, insbesondere: •Physiologie und Modelle der Spracherzeugung und des Hörens: Quelle-Filter-Modell, Filterbank-Modell der Cochlea; Maskierungseffekte; •Darstellung von Sprach- und Audiosignalen: Schätzung und Darstellung der Kurzzeit- und Langzeitstatistik in Zeit-, Frequenz- und Cepstralbereich; typische Beispiele, Visualisierungen; •Quellencodierung für Sprache und Audiosignale: Kriterien; skalare und vektorielle Codierung; lineare Prädiktion; Pitchprädiktion; Wellenform-/Parameter-/Hybrid-Codierung; Standards (ITU, GSM, ISO-MPEG) •Spracherkennung: Merkmalextraktion, Dynamic Time Warping, Hidden Markov Models 

Lernziele und Kompetenzen: The students •understand basic physiological mechanisms of human speech production and hearing and can apply them for the analysis of speech and audio signals •apply basic methods for the estimation and representation of the short-term and long-term statistics of speech and audio signals and can analyze such signals by means of these methods •understand current methods for source coding of speech and audio signals and can analyze current coding standards •verstehen die Grundbausteine von Spracherkennungssystemen und können deren Funktion mittels Rechnersimulation analysieren •understand the basic principle of text-to-speech systems and can apply fundamental methods for speech synthesis •can apply basic algorithms for speech enhancement and understand their functionality for real-world data. Die Studierenden •verstehen die grundlegenden physiologischen Mechanismen der Spracherzeugung und des Hörens beim Menschen und können diese zur Analyse von Sprach- und Audiosignalen anwenden •wenden die grundlegenden Methoden zur Schätzung und Darstellung der Kurzzeit- und Langzeitstatistik von Sprach- und Audiosignalen an und können diese damit analysieren •verstehen die aktuellen Methoden zur Quellencodierung von Sprache-und Audiosignalen und können aktuelle Codierstandards analysieren •verstehen die Grundbausteine von Spracherkennungssystemen und können deren Funktion mittels Rechnersimulation analysieren •verstehen die Grundprinzipien von Text-to-Speech Systemen und können elementare Algorithmen zur Sprachsynthese anwenden •können elementare Algorithmen zur Signalverbesserung anwenden und für reale Daten analysieren
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 

Method of examination: schriftlich oder mündlich (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Gemäß themenbezogenen Angaben in der Lehrveranstaltung 

, Modulbezeichnung 96480: Thermische Kraftwerke Thermal power plants5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Thermische Kraftwerke (2.0 SWS ) 5 ECTS Übung : Übungen zu Thermische Kraftwerke (2.0 SWS )-
Lehrende: Prof. Dr. Johann Jäger Timon Conrad  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Johann Jäger
Inhalt: Es wird das gesamte Spektrum der Wärmekraftwerke sowohl regenerativer als auch fossiler und nuklearer Primärenergiequellen behandelt. Dazu gehören die thermischen Prozesse zur Energieumwandlung in einem Biomassekraftwerk ebenso wie die in einem Braunkohlekraftwerk. Grundlage dafür ist die technische Thermodynamik. Diese dient der Beschreibung der Umwandlungsprozesse von thermischer in mechanische Energie durch die Analyse der unterschiedlichen Erscheinungsformen von Energie und deren Verknüpfungen in Energiebilanzgleichungen. Anschließend werden die physikalischen Eigenschaften so wie die technischen und mathematischen Modelle unterschiedlicher Kraftwerksprozesse und typen besprochen. Das Verständnis zur Prozessoptimierung steht dabei im Vordergrund. Weiterhin werden die Grundprinzipien der Kraftwerkstechnik sowie die Regelung von Kraftwerken im Verbundnetz behandelt. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •kennen die Möglichkeiten zur Nutzung von Primärenergie, •kennen verschiedene thermische Prozesse, •verstehen Kreisprozesse in technischen Anlagen, •verstehen die Grundlagen der Thermodynamik in Bezug auf thermische Kraftwerke, •verstehen die Regelung von Kraftwerken im Verbundnetz, •analysieren anhand mathematischer Berechnungsmethoden die Umwandlungsprozesse in thermischen Kraftwerken und •analysieren die Methoden der Prozessoptimierung. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich (90 Minuten) 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12Turnus des Angebots nur im Sommersemester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •kennen die Möglichkeiten zur Nutzung von Primärenergie, •kennen verschiedene thermische Prozesse, •verstehen Kreisprozesse in technischen Anlagen, •verstehen die Grundlagen der Thermodynamik in Bezug auf thermische Kraftwerke, •verstehen die Regelung von Kraftwerken im Verbundnetz, •analysieren anhand mathematischer Berechnungsmethoden die Umwandlungsprozesse in thermischen Kraftwerken und •analysieren die Methoden der Prozessoptimierung.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: schriftlich oder mündlich (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Es wird ein Skript zur Verfügung gestellt. 

, Modulbezeichnung 96500: Analoge elektronische Systeme Analogue electronic systems5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Robert Weigel
Inhalt: •Feldeffekttransistor •Verstärker, Leistungsverstärker •Nichtlinearität und Verzerrung •Filtertheorie •Realisierung von Filtern •Intrinsisches Rauschen (Konzepte) •Physikalische Rauschursachen •Rauschparameter •Mischer •Oszillatoren •Phasenregelschleifen (PLLs) 6Lernziele und Kompetenzen•Die Studierenden erlangen Kenntnisse um Rauscheffekte und Nichtlinearitäten in Analogschaltungen zu erklären •Die Studierenden verstehen die Ursachen verschiedener physikalischer Rauschprozesse und können diese klassifizieren •Die Studierenden erwerben die Fähigkeit zur Planung und Implementierung frequenzumsetzender Systeme mittels zugehöriger Frequenz- und Pegelpläne •Die Studierenden bewerten Hochfrequenzoszillatoren und stabilisierende PLL-Schaltungen •Die Studierenden untersuchen Messaufbauten zur Charakterisierung von Rauschen und Nichtlinearitäten •Die Studierenden analysieren den inneren Aufbau von Leistungsverstärkern auf Basis von Transistorschaltungen •Die Studierenden sind in der Lage komplexe Analogschaltungen simulativ und analytisch zu untersuchen und deren Verhalten im Groß- und Kleinsignalbereich zu charakterisieren •Die Studierenden führen Filterentwürfe durch und bestimmen deren Amplituden- und Phasengang •Die Studierenden können bei auftretenden Problemen selbstständig mit Hilfe weitergehender Literatur oder durch Diskussion in der Gruppe Lösungen erarbeiten 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 
Lernziele und Kompetenzen: •Die Studierenden erlangen Kenntnisse um Rauscheffekte und Nichtlinearitäten in Analogschaltungen zu erklären •Die Studierenden verstehen die Ursachen verschiedener physikalischer Rauschprozesse und können diese klassifizieren •Die Studierenden erwerben die Fähigkeit zur Planung und Implementierung frequenzumsetzender Systeme mittels zugehöriger Frequenz- und Pegelpläne •Die Studierenden bewerten Hochfrequenzoszillatoren und stabilisierende PLL-Schaltungen •Die Studierenden untersuchen Messaufbauten zur Charakterisierung von Rauschen und Nichtlinearitäten •Die Studierenden analysieren den inneren Aufbau von Leistungsverstärkern auf Basis von Transistorschaltungen •Die Studierenden sind in der Lage komplexe Analogschaltungen simulativ und analytisch zu untersuchen und deren Verhalten im Groß- und Kleinsignalbereich zu charakterisieren •Die Studierenden führen Filterentwürfe durch und bestimmen deren Amplituden- und Phasengang •Die Studierenden können bei auftretenden Problemen selbstständig mit Hilfe weitergehender Literatur oder durch Diskussion in der Gruppe Lösungen erarbeiten
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine

Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96511: Betriebsmittel und Komponenten elektrischer Energiesysteme Operating materials and components for electrical energy supply systems5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Matthias Luther
Inhalt: "Betriebsmittel und Komponenten elektrischer Energiesysteme" beschäftigt sich mit den Betriebsmitteln und Komponenten elektrischer Energiesysteme. Als Einleitung bekommen die Studierenden einen Überblick über die Struktur und den Aufbau der elektrischen Energieversorgung. Anschließend werden die notwendigen Berechnungsgrundlagen für die Modellierung der Komponenten erläutert. Im Hauptteil werden die einzelnen Betriebsmittel der elektrischen Energieversorgung vorgestellt und auf die mathematische Modellierung ihres Verhaltens eingegangen. Des Weiteren wird auf die Kriterien zur Dimensionierung von kompletten Anlagen, Komponenten und einzelnen Betriebsmitteln eingegangen. Abschließend werden die aktuellen Entwicklungen in der Leistungselektronik und Speichertechnik vorgestellt und erläutert. Gliederung: 1. Einführung: Grundlagen elektrischer Energiesysteme 2. Berechnungsgrundlagen 3. Ersatzschaltungen und Kenndaten von Betriebsmitteln •Freileitungen •Kabel •Transformatoren •Generatoren •Lasten •Kompensationseinrichtungen 4. Aufbau und Komponenten von Schaltanlagen 5. Bemessung und Auslegung von Anlagen und Betriebsmitteln 6. Leistungselektronische Komponenten 7. Speicher 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •kennen die charakteristischen Betriebsmittel und Komponenten elektrischer Energiesysteme der Primär- und Sekundärtechnik (Freileitungen, Kabel, Transformatoren, Generatoren, Lasten, Kompensationsanlagen, Leistungselektronik, Speicher, Schutzgeräte und weitere), •kennen die Grundsätze bei Planung und Betrieb von elektrischen Anlagen, 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •kennen die charakteristischen Betriebsmittel und Komponenten elektrischer Energiesysteme der Primär- und Sekundärtechnik (Freileitungen, Kabel, Transformatoren, Generatoren, Lasten, Kompensationsanlagen, Leistungselektronik, Speicher, Schutzgeräte und weitere), •kennen die Grundsätze bei Planung und Betrieb von elektrischen Anlagen, 

Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Herold: Elektrische Energieversorgung II. Parameter elektrischer Stromkreise - Freileitungen und Kabel Transformatoren, J. Schlembach Fachverlag, 2. Auflage, 2008 und 2010. •Oeding, Oswald: Elektrische Kraftwerke und Netze Springer- Verlag, 8. Auflage, 2016. •Schwab, A.: Elektroenergiesysteme, Erzeugung, Transport, Übertragung und Verteilung elektrischer Energie Springer- Verlag, 2.Auflage 2009. 

, Modulbezeichnung 96521: Betriebsverhalten elektrischer Energiesysteme Operating performance of electrical energy systems5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übung zu Betriebsverhalten elektrischer Energiesysteme (2.0 SWS )- Vorlesung: Betriebsverhalten elektrischer Energiesysteme (2.0 SWS )5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Gert Mehlmann Ilya Burlakin Prof. Dr.-Ing. Matthias Luther  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Matthias Luther
Inhalt: "Betriebsverhalten elektrischer Energiesysteme" beschäftigt sich mit den Grundlagen des Betriebsverhaltens elektrischer Energiesysteme. Der Schwerpunkt liegt auf der Auslegung und dem Betrieb elektrischer Übertragungsnetze. Dabei wird sowohl auf die Transportaufgabe des Systems als auch auf die Erbringung von Systemdienstleistungen eingegangen (z.B. Frequenz- und Spannungsregelung). Zu Beginn bekommen die Studierenden einen Überblick über die Aufgaben der Systemanalyse von elektrischen Energieversorgungssystemen und es werden die notwendigen Grundlagen zur Durchführung von Netzberechnungen erläutert. Anschließend werden Netze im stationären Betrieb betrachtet. Hierfür wird die Methodik der Leistungsfluss- und der Kurzschlussstromberechnung erläutert. In diesem Zusammenhang wird auch auf den Einfluss der Sternpunktbehandlung und Erdung eingegangen. Weiterhin wird die Thematik der Systemstabilität behandelt, welche die Polradwinkel-, Spannungs- und Frequenzstabilität elektrischer Energiesysteme beinhaltet. Abschließend wird auf die Leistungs- Frequenz-Regelung und die Spannungsregelung elektrischer Energiesysteme behandelt. *Gliederung*: 1. Aufgaben und Grundlagen der Systemanalyse 2. Grundlagen der Netzberechnung 3. Stationäre Netzberechnungen 4. Kurzschlussstromberechnung 5. Stabilität 6. Netzregelung und Systemführung 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •kennen die typischen Netzstrukturen elektrischer Energiesysteme, •kennen die Grundlagen der Netzbetriebsführung, •verstehen das grundsätzliche Verhalten elektrischer Energiesysteme im gestörten und ungestörten Betrieb, •verstehen die Ursachen und Charakteristik von lokalen und überregionalen Ausgleichsvorgängen in elektrischen Energiesystemen, 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •kennen die typischen Netzstrukturen elektrischer Energiesysteme, •kennen die Grundlagen der Netzbetriebsführung, •verstehen das grundsätzliche Verhalten elektrischer Energiesysteme im gestörten und ungestörten Betrieb, •verstehen die Ursachen und Charakteristik von lokalen und überregionalen Ausgleichsvorgängen in elektrischen Energiesystemen, 

Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Oeding, Oswald: Elektrische Kraftwerke und Netze Springer- Verlag, 8. Auflage, 2016. •Schwab, A.: Elektroenergiesysteme, Erzeugung, Transport, Übertragung und Verteilung elektrischer Energie Springer- Verlag, 2.Auflage 2009. •Herold: Elektrische Energieversorgung III und IV, J. Schlembach Fachverlag, 2. Auflage, 2008 und 2003 

, Modulbezeichnung 96540: Elektrische Antriebstechnik I Electrical drives I5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Elektrische Antriebstechnik I (2.0 SWS ) 5 ECTS Übung : Übungen zu Elektrische Antriebstechnik I (2.0 SWS )-
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn Marco Eckstein  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn
Inhalt: *1. Einleitung* Generelle Aspekte Folgerungen für die Vorlesung Elektrische Antriebstechnik Blockschaltbild eines Drehstromantriebssystems *2. Grundlagen* 2.1 Motor und Lastmaschine 2.2 Übersicht der elektrischen Antriebe *3. Stromrichter für Gleichstromantriebe an Gleichstromquellen* *4. Übersicht Drehstromantriebe* *5. Stromrichter mit Gleichspannungs-Zwischenkreis (Drehstrom)* 5.1 Variable Zwischenkreisspannung und blockförmige Motorspannung 5.2 Konstante Zwischenkreisspannung und sinusförmiger Motorstrom 5.3 Konstante Zwischenkreisspannung und blockförmiger Motorstrom *6. Netzgeführte Stromrichter* 6.1 Netzgeführte Stromrichter für Gleichstromantriebe 6.2 Netzgeführte Stromrichter für Drehstromantriebe 6.2.1 Stromrichter mit Gleichstrom-Zwischenkreis 6.2.2 Direktumrichter *7. Andere Topologien* 7.1 Matrixumrichter 7.2 Doppeltgespeiste Asynchronmaschine *8. Digitale Regelung und Steuerung (Hardware)* 8.1 Blockschaltbild 8.2 Microcontroller 8.3 PLD, FPGA, ASIC 8.4 Zeitscheiben und Interrupt 8.5 Abtastung *9. Drehzahl- und Positionsgeber* 9.1 Analogtacho 9.2 Impulsgeber 9.3 Resolver 6Lernziele und Kompetenzen*Ziel:* Die Studierenden sind in der Lage, die Baugruppen antriebstechnischer Systeme von der Mechanik über die Motoren und leistungselektronischer Stellglieder zu benennen und ihren Wirkzusammenhang zu beschreiben. Sie analysieren und berechnen Teilprobleme antriebstechnischer Systeme und erstellen abhängig von vorgegebenen Rahmenbedingungen das Gesamtsystem. *Lernziele:* 
Lernziele und Kompetenzen: *Ziel:* Die Studierenden sind in der Lage, die Baugruppen antriebstechnischer Systeme von der Mechanik über die Motoren und leistungselektronischer Stellglieder zu benennen und ihren Wirkzusammenhang zu beschreiben. Sie analysieren und berechnen Teilprobleme antriebstechnischer Systeme und erstellen abhängig von vorgegebenen Rahmenbedingungen das Gesamtsystem. *Lernziele:* 

Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 

Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Skript 

, Modulbezeichnung 96550: Elektrische Energieversorgung mit erneuerbaren Energiequellen Electrical energy supply with renewables5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Johann Jäger Prof. Dr.-Ing. Matthias Luther
Inhalt: "Elektrische Energieversorgung mit erneuerbaren Energiequellen" beinhaltet wesentliche Themen der Integration von erneuerbaren Energiequellen in die elektrische Energieversorgung. Die Betrachtung erfolgt entlang der Energiekette d.h. von der Energieumwandlung, Energietransport bis zur Energienutzung. Dies umfasst insgesamt die sieben Themenblöcke: Technologien regenerativer Energieumwandlungsanlagen (REA) und deren Netzkopplung, Anschlussbedingungen und Netzdienstleistungen, Netzintegration und Duale Netzplanung, Energieübertragung und Netzregelung, Energieverteilung und Kommunikation im Verteilnetz, Speichertechnologien und deren Betriebsverhalten sowie Netzsicherheit und Netzausfallvermeidung. Wichtige Fragestellungen der Themenblöcke werden hinsichtlich der Aufgabenstellung der Integration erneuerbaren Energiequellen tiefergehend besprochen und in einen umfassenden Systemzusammenhang gestellt. Die Übung bietet Anwendungsmöglichkeiten der vermittelten Inhalte und Methoden und gibt Einblicke in deren praktischen Umsetzung. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •kennen die aktuellen Entwicklungen der elektrischen Energieversorgung hinsichtlich der REA-Integration •verstehen den Gesamtzusammenhang der REA-Integration •verstehen wichtige Fragestellungen der Energieumwandlungsanlagen (REA) und deren Netzkopplung •verstehen wichtige Fragestellungen der Anschlussbedingungen und Netzdienstleistungen •verstehen wichtige Fragestellungen der Netzintegration und Duale Netzplanung •verstehen wichtige Fragestellungen der Energieübertragung und Netzregelung •verstehen wichtige Fragestellungen der Energieverteilung und Kommunikation im Verteilnetz •verstehen wichtige Fragestellungen der Speichertechnologien und deren Betriebsverhalten •verstehen wichtige Fragestellungen der Netzsicherheit und Netzausfallvermeidung hinsichtlich der REA-Integration •analysieren Betriebs- und Störungszustände des elektrischen Energieversorgungssystem mit REA 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •kennen die aktuellen Entwicklungen der elektrischen Energieversorgung hinsichtlich der REA-Integration •verstehen den Gesamtzusammenhang der REA-Integration •verstehen wichtige Fragestellungen der Energieumwandlungsanlagen (REA) und deren Netzkopplung •verstehen wichtige Fragestellungen der Anschlussbedingungen und Netzdienstleistungen •verstehen wichtige Fragestellungen der Netzintegration und Duale Netzplanung •verstehen wichtige Fragestellungen der Energieübertragung und Netzregelung •verstehen wichtige Fragestellungen der Energieverteilung und Kommunikation im Verteilnetz •verstehen wichtige Fragestellungen der Speichertechnologien und deren Betriebsverhalten •verstehen wichtige Fragestellungen der Netzsicherheit und Netzausfallvermeidung hinsichtlich der REA-Integration •analysieren Betriebs- und Störungszustände des elektrischen Energieversorgungssystem mit REA 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96570: Elektrische Maschinen I Electrical machines I5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn
Inhalt: |*Elektrische Maschinen I*| *Einleitung* *Gleichstrommotoren:* Aufbau und Wirkungsweise, Spannung, Drehmoment und Leistung, Kommutierung und Wendepole, Ankerrückwirkung und Kompensationswicklung, Permanenterregte Gleichstrommaschine Schaltungen und Betriebsverhalten *Drehstrommotoren:* Allgemeines zu Drehfeldmaschinen, Drehfeldtheorie, Asynchronmaschine mit Schleifring- und Käfigläufer, Elektrisch erregte Synchronmaschine, Permanenterregte Synchronmaschine |*Electric machines I*| *Introduction* *DC-motors:* Construction and operating principle, Voltage, torque and power, Commutation and commutating poles, Armature reaction and compensation winding, Permanent-field DC-machine, Circuits and operational behaviour *Three-phase motors:* General aspects to three-phase machines, Rotating field theory, Induction machine with slip ring rotor and squirrel cage rotor, Electrical excited synchronous machine, Permanent-field synchronous machine *Ziel* Die Studierenden sind nach der Teilnahme in der Lage, die Theorie der Entstehung von magnetischen Luftspaltfeldern anzuwenden und deren Eigenschaften zu analysieren, das stationäre Betriebsverhalten der Kommutator-Gleichstrommaschine bei verschiedenen Schaltungsvarianten zu analysieren, sowie das stationäre Betriebsverhalten der Asynchronmaschine und der Synchronmaschine zu analysieren und zu bewerten. *Aim:* After the participation the students are able to apply Maxwell´s theory on the creation of magnetic air gap fields, to analyze the air gap field´s properties, to analyze the stationary operating behaviour of the different brushed DC-machines, and to analyze and evaluate the basic stationary operating behaviour of the induction machine and the synchronous machine. 

Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme sind die Studierenden in der Lage, •die Gleichstrommaschine, die Asynchronmaschine und die Synchronmaschine zu benennen und deren Betriebseigenschaften darzulegen, •die Maxwell'sche Theorie zur Beschreibung und Voraussage der in elektrischen Maschinen vorkommenden Luftspaltfelder anzuwenden, •die in elektrischen Maschinen vorkommenden Luftspaltfelder und deren harmonischen Anteile zu ermitteln und hinsichtlich ihrere Einflüsse auf das Betriebsverhalten zu klassifizieren, •das stationäre Betriebsverhalten der unterschiedlichen Maschinenkonzepte einzuschätzen, Kriterien für die Auswahl elektrischer Maschinen für eine vorliegende Antriebsaufgabe aufzustellen und sich für den speziellen Einsatzfall für eine Maschinenvariante zu entscheiden.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Skript Script accompanying the lecture 

, Modulbezeichnung 96580: Elektromagnetische Verträglichkeit 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Elektromagnetische Verträglichkeit (2.0 SWS )5 ECTS Übung : Ü-EMV (2.0 SWS ) -
Lehrende: Dr.-Ing. Daniel Kübrich Daniel Breidenstein  
Modulverantwortliche/r: Jeannette Konhäuser Dr.-Ing. Daniel Kübrich
Inhalt: Dieses Modul dient als Einführung in die grundlegende Problematik der Elektromagnetischen Verträglichkeit (EMV). Es werden sowohl die Störemissionen, d.h. die Störaussendung auf Leitungen und als Abstrahlung als auch die Empfindlichkeit von elektronischen Geräten gegenüber den von außen kommenden Störungen betrachtet. Ausgehend von den in den unterschiedlichen Frequenzbereichen maximal zugelassenen Störpegeln werden neben den jeweils anzuwendenden Messverfahren insbesondere die technischen Möglichkeiten im Vordergrund stehen, die zur Reduzierung der Störemissionen bzw. zur Erhöhung der Störfestigkeit von Schaltungen beitragen. Es werden konkrete Fragestellungen der EMV, wie z.B. Störpegel auf Leitungen, Koppelmechanismen, Störpegel von abgestrahlten Feldern usw. berechnet und aus den Ergebnissen Maßnahmen zur Verbesserung der EMV-Situation abgeleitet. Neben den Rechenübungen werden zu den folgenden Themen praktische Messungen vorgenommen: •Symmetrische und asymmetrische Störströme •Ersatzschaltbilder von Filterkomponenten •Netzfilterdämpfung •Koppelmechanismen •Reduzierung von Feldern durch Schirmung / Spiegelung 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: •die Besonderheiten der EMV-Messtechnik zu verstehen, •die aktuellen Normen zu verstehen und anzuwenden, •die unterschiedlichen Koppelmechanismen zu verstehen und auf die Störprobleme in Schaltungen und Systemen anzuwenden, •die Störsituation bei Schaltungen zu bewerten und Maßnahmen zur Entstörung zu entwickeln. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: •die Besonderheiten der EMV-Messtechnik zu verstehen, •die aktuellen Normen zu verstehen und anzuwenden, •die unterschiedlichen Koppelmechanismen zu verstehen und auf die Störprobleme in Schaltungen und Systemen anzuwenden, •die Störsituation bei Schaltungen zu bewerten und Maßnahmen zur Entstörung zu entwickeln.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 

Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96590: Entwurf integrierter Schaltungen I Design of integrated circuits I5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Peter Meisel Prof. Dr.-Ing. Sebastian Sattler
Inhalt: Es wird in die Grundlagen des integrierten digitalen Schaltungsentwurfes auf Basis von CMOS eingeführt. Ausgehend vom MOS Transistor wird die Complementäre Logik erklärt und auf gängige statische und dynamische Schaltelemente und ihre Erweiterungen auf hochintegrierte Schaltungen bis 0.13µm eingegangen. •Digitaler IC Entwurf für Deep Submicron •MOS Transistor •Herstellung, Layout und Simulation •MOS Inverterschaltung •Statische CMOS Gatter-Schaltungen •Entwurf von Logik mit hoher Schaltrate •Transfer-Gatter und dynamische Logik •Entwurf von Speichern •Zusätzliche Themen des Speicherentwurfs Content It introduces students to the basics of digital integrated circuit design in CMOS. Starting from the MOS transistor, complementary logic is explained. Common static and dynamic switching elements are discussed as well as their extensions to large scale integrated circuits (0.18μm-0.13μm). •Deep Submicron Digital IC Design •MOS Transistor •Fabrication, Layout and Simulation •MOS Inverter Circuits •Static CMOS Gate-Circuits •Design of Logic with High Switching Rate •Transfer-Gates and Dynamic Logic •Design of Memory •Additional Topics of Memory Design 6Lernziele und KompetenzenVerstehen •Die Studierenden gewinnen einen Überblick über existierende Integrationstechnologien und Entwurfsmethodiken für Integrierte Schaltungen in 0,18µm und 0,13µm CMOS. Dabei verstehen die Studierenden auch die Zusammenhänge zwischen technischen und wirtschaftlichen Gesichtspunkten der Halbleiterfertigung. Evaluieren (Beurteilen) 
Lernziele und Kompetenzen: Verstehen •Die Studierenden gewinnen einen Überblick über existierende Integrationstechnologien und Entwurfsmethodiken für Integrierte Schaltungen in 0,18µm und 0,13µm CMOS. Dabei verstehen die Studierenden auch die Zusammenhänge zwischen technischen und wirtschaftlichen Gesichtspunkten der Halbleiterfertigung. Evaluieren (Beurteilen) 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch oder Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96600: Entwurf Integrierter Schaltungen II Design of integrated circuits II5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zu Entwurf Integrierter Schaltungen II (2.0 SWS )- Vorlesung: Entwurf Integrierter Schaltungen II (2.0 SWS )5 ECTS
Lehrende: Florian Deeg Prof. Dr.-Ing. Sebastian Sattler  
Modulverantwortliche/r: Peter Meisel Prof. Dr.-Ing. Sebastian Sattler
Inhalt: Die Vorlesung behandelt formalisierte Methoden für den Entwurf kombinatorischer Schaltungen. Schwerpunkt liegt auf einer grundlagenorientierten Darstellung der verwendeten Definitionen und Algorithmen, damit eine Übertragung auf und Anwendung in andere Wissensgebiete erleichtert wird. •Einführung •Zielstellung beim Entwurf binärer Systeme •Beschreibungen kombinatorischer Systeme •Darstellung Boolescher Funktionen •Normalformen •Automatenbasierte Komposition •Überdeckungstabelle •Dynamische Operationen •Ableitung nach der Zeit •Schaltungtechnische Realisierung kombinatorischer Systeme •Dynamisches Verhalten von kombinatorischen Schaltungen •Strukturierte Datenanalyse 6Lernziele und KompetenzenAnwenden •Die Studierenden wenden Kenntnisse über den automatisierten Entwurf digitaler Schaltungen und Systeme an und lernen verschiedende Verfahren zum automatisierten Entwurf von Schaltnetzen und Schaltwerken kennen. Erschaffen •Sie Studierenden sind in der Lage den Entwurfsfluss von der Spezifikation bis zum Test von digitalen Schaltungen zu entwickeln. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeDigitaltechnik oder Technische Informatik I, o.ä. 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 
Lernziele und Kompetenzen: Anwenden •Die Studierenden wenden Kenntnisse über den automatisierten Entwurf digitaler Schaltungen und Systeme an und lernen verschiedende Verfahren zum automatisierten Entwurf von Schaltnetzen und Schaltwerken kennen. Erschaffen •Sie Studierenden sind in der Lage den Entwurfsfluss von der Spezifikation bis zum Test von digitalen Schaltungen zu entwickeln.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Digitaltechnik oder Technische Informatik I, o.ä.
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: Klausur (90 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Zander, Logischer Entwurf binärer Systeme VEB Verlag Technik, Berlin 1989 

, Modulbezeichnung 96621: Transceiver-Systementwurf Transceiver system design5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Jörn Thielecke
Inhalt: 1. Einführung 2. Systemübersicht und Anforderungen •GPSGSM-WLAN •Vergleichende Zusammenfassung 3. Basisbandverarbeitung •Optimierung und Wechselwirkungen am Beispiel einer PLL •Anforderungsprofil bei GPS, GSM und WLAN 4. A/D- und D/A-Umsetzung •Dominierendes Nutzsignal bei GSM und WLAN •Dominierendes Rauschen bei GPS •Anforderungsübersicht 5. Frontend •Analyse und Charakterisierung von Störungen (Nichtlinearitäten, Rauschen, Dynamikbereicht, I/Q-Balance, Phasenrauschen) •Systementwurf (Entwurfzyklus, Empfänger-Architekturen, Sender-Architekturen) 6. Ausblick 6Lernziele und Kompetenzen1. Anhand der Beispielsysteme GPS, GSM und WLAN sollen Studierende beurteilen lernen, wie das Wechselspiel zwischen Realisierungsaufwand und nachrichtentechnischer Systemanforderung ist. 2. Anhand von Beispielen sollen Studierenden die wesentlichen Entwurfsschritte bis hin zur Parametrisierung auf Blockschaltbildebene klar werden, wenn der Ausgangspunkt eine nachrichtentechnische Systembeschreibung ist. 3. Anhand von Architekturbeispielen sollen Studierende ein Verständnis für die Spielräume und Abwägungen beim Entwurf eines Endgerätes entwickeln. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine formalen Voraussetzungen, grundlegende Kenntnisse erforderlich aus: Signal- und Systemtheorie, Nachrichtentechnische Systeme, Stochastik. Erste mikroelektronische Kenntnisse helfen. 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 
Lernziele und Kompetenzen: 1. Anhand der Beispielsysteme GPS, GSM und WLAN sollen Studierende beurteilen lernen, wie das Wechselspiel zwischen Realisierungsaufwand und nachrichtentechnischer Systemanforderung ist. 2. Anhand von Beispielen sollen Studierenden die wesentlichen Entwurfsschritte bis hin zur Parametrisierung auf Blockschaltbildebene klar werden, wenn der Ausgangspunkt eine nachrichtentechnische Systembeschreibung ist. 3. Anhand von Architekturbeispielen sollen Studierende ein Verständnis für die Spielräume und Abwägungen beim Entwurf eines Endgerätes entwickeln.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine formalen Voraussetzungen, grundlegende Kenntnisse erforderlich aus: Signal- und Systemtheorie, Nachrichtentechnische Systeme, Stochastik. Erste mikroelektronische Kenntnisse helfen.
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 

Method of examination: mündlich (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: mündlich (100%) Bei bestandener Prüfung wird die Note um eine Teilnotenstufe (z.B. von 2,0 auf 1,7) verbessert, wenn Sie mindestens 75% der Hausaufgaben einschließlich der Rechnerübungen erfolgreich absolviert haben. Eine Note besser als 1,0 wird nicht vergeben.
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Skriptum zur Vorlesung. 

, Modulbezeichnung 96630: Leistungselektronik Power electronics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Thomas Eberle
Inhalt: *Grundlagen der Topologieanalyse*: Stationaritätsbedingungen, Strom- Spannungsformen, verbotene Schalthandlungen *Nicht-isolierende Gleichspannungswandler*: Grundlegende Schaltungstopologien, Funktionsweise, Dimensionierung *Isolierende Gleichspannungswandler*: Grundlegende Schaltungstopologien, Gleichrichterschaltungen, Transformatoren als Übertrager bzw. Energiespeicher *Leistungshalbleiter*: Grundlagen des statischen und dynamischen Verhaltens von MOSFET, IGBT und Dioden; Spezifika von WBG- Leistungshalbleitern auf Basis von Siliziumcarbid (SiC) und Galliumnitrid (GaN); Kommutierungsarten; Kurzschluss, Avalanche *Passive Leistungsbauelemente*: Induktive Bauelemente (weichmagnetische Kernmaterialien, nichtlineare Eigenschaften, Kernverluste, Wicklungsverluste); Kondensatoren (Technologien und deren Anwendungseigenschaften, sicherer Arbeitsbereich, Brauchbarkeitsdauer, Impedanzverhalten) *Parasitäre Elemente*: Niederinduktive Aufbautechniken *Treiber- und Ansteuerschaltungen für Leistungshalbleiter*: Grundschaltungen zur Ansteuerung MOS-gesteuerter Bauelemente mit und ohne galvanische Isolation, Schaltungen zur Erhöhung von Störabstand und Treiberleistung, Ladungspumpe, Schutzbeschaltungen, PWM-Modulatoren *Gleichrichter und Leistungsfaktorkorrektur*: Phasenan-/ abschnittsteuerung, Netzstromverzerrungen, aktive Leistungsfaktorkorrektur, Gleichrichterschaltungen *Wechselrichter*: Netzgeführte Stromrichter, Zwei-/ Dreipunktwechselrichter, Sinus-Dreieck- und Raumzeigermodulation 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden können •die Funktionsprinzipien leistungselektronischer Basistopologien mit und ohne galvanische Isolation erklären, •einfache leistungselektronische Wandler analysieren und die für ein Systemdesign relevanten elektrischen und thermischen Parameter berechnen, •die grundlegenden Eigenschaften verschiedener Schaltungslösungen erklären und diskutieren, •die Vor- und Nachteile verschiedener Bauteiltechnologien in einer leistungselektronischen Schaltung bewerten, •einfache leistungselektronische Wandler entwerfen. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden können •die Funktionsprinzipien leistungselektronischer Basistopologien mit und ohne galvanische Isolation erklären, •einfache leistungselektronische Wandler analysieren und die für ein Systemdesign relevanten elektrischen und thermischen Parameter berechnen, •die grundlegenden Eigenschaften verschiedener Schaltungslösungen erklären und diskutieren, •die Vor- und Nachteile verschiedener Bauteiltechnologien in einer leistungselektronischen Schaltung bewerten, •einfache leistungselektronische Wandler entwerfen. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtbereich Sensoren und Aktoren Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: [1] Franz Zach: Leistungselektronik. Springer-Vieweg, ISBN 978-3-658-04898-3 [2] Schröder D., Marquardt R.: Leistungselektronische Schaltungen. Springer-Vieweg, ISBN 978-3-662-55324-4 [3] Joachim Specovius: Grundkurs Leistungselektronik. Springer- Vieweg, ISBN 978-3-658-03308-8 [4] Ulrich Schlienz: Schaltnetzteile und ihre Peripherie. Vieweg, ISBN 3-528-03935-3 [5] Albach M.: Induktivitäten in der Leistungselektronik. Springer-Vieweg, ISBN 978-3-658-15080-8 [6] Tursky W., Reimann T., et al.: Applikationshandbuch Leistungshalbleiter. Semikron, ISBN 978-3-938843-56-7 [7] Volke A., Hornkamp M.: IGBT Modules. Infineon, ISBN 978-3-00-040134-3 [8] Kenneth L. Kaiser: Electromagnetic Compatibility Handbook. CRC Press, ISBN 0-8493-2087-9 [9] Hofer K.: Moderne Leistungselektronik und Antriebe. VDE-Verlag, ISBN 3-8007-2067-1 

, Modulbezeichnung 96670: Schaltnetzteile 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Schaltnetzteile (2.0 SWS ) 5 ECTS Übung : Übungen zu Schaltnetzteile (2.0 SWS ) -
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Thomas Dürbaum Samuel Faber  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Thomas Dürbaum
Inhalt: In "Schaltnetzteile" werden die Grundprinzipien der hochfrequent getakteten leistungselektronischen Schaltungen behandelt. Neben den unterschiedlichen Netzteiltopologien werden insbesondere die verschiedenen durch die hochfrequente Betriebsweise entstehenden Probleme behandelt. Außerdem werden Methoden zur Berechnung der grundlegenden Schaltnetzteilfamilien, zur Ermittlung von Schaltverlusten, zum Design von Entlastungsnetzwerken sowie ein erstes Konzept zur regelungstechnischen Beschreibung von Netzteilen mit PWM- Regelung vermittelt. 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: - Basistopologien und deren Betriebsarten zu analysieren, - die Funktionsweise PWM-geregelter Topologien zu erarbeiten und die zugehörigen Kennwerte zu bewerten, - die Notwendigkeit von Netztrennung sowie mögliche Maßnahmen zur Erlangung derselben zu verstehen, - grundlegende netztrennende Topologien zu analysieren, - Schaltverluste sowie deren Reduzierung mit Hilfe von Entlastungsnetzwerken zu bewerten, - regelungstechnische Beschreibung PWM-getakteter Konverter im kontinuierlichen Betrieb mittels der Methode des In-Circuit-Averaging zu analysieren. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 10Studien- und Prüfungsleistungenmündlich (30 Minuten) 11Berechnung der Modulnotemündlich (100%) 12Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: - Basistopologien und deren Betriebsarten zu analysieren, - die Funktionsweise PWM-geregelter Topologien zu erarbeiten und die zugehörigen Kennwerte zu bewerten, - die Notwendigkeit von Netztrennung sowie mögliche Maßnahmen zur Erlangung derselben zu verstehen, - grundlegende netztrennende Topologien zu analysieren, - Schaltverluste sowie deren Reduzierung mit Hilfe von Entlastungsnetzwerken zu bewerten, - regelungstechnische Beschreibung PWM-getakteter Konverter im kontinuierlichen Betrieb mittels der Methode des In-Circuit-Averaging zu analysieren.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: mündlich (30 Minuten)
Berechnung der Modulnote: mündlich (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Begleitende Arbeitsblätter •Fundamentals of Power Electronics, Erickson W. Robert, Springer Verlag 

, Modulbezeichnung 96680: Thermisches Management in der Leistungselektronik Thermal management in power electronics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Thermisches Management in der Leistungselektronik (2.0 SWS )5 ECTS Übung : Übungen zu Thermisches Management in der Leistungselektronik (2.0 SWS )-
Lehrende: Stefanie Büttner Prof. Dr. Martin März  
Modulverantwortliche/r: Thomas Eberle
Inhalt: •Grundlagen des thermischen Managements •Komponenten des thermischen Managements •Anwendungs- und Auslegungsbeispiele •Bauelemente unter Temperaturbelastung •Thermische Meßtechnik •Elektrisch-thermische Modellierung 6Lernziele und KompetenzenFür die Leistungselektronik ist das Thema Entwärmung von essentieller Bedeutung, vor allem mit Blick auf Zuverlässigkeit, Lebensdauer oder erzielbare Leistungsdichte. Die Studierenden können die Grundlagen der Entwärmung leistungselektronischer Systeme erklären. Ausgehend von den Gesetzen des Wärmetransports und den Materialeigenschaften werden Entwärmungstechniken auf Bauteil-, Schaltungsträger- und Systemebene behandelt, begleitet durch ausgewählte Anwendungs- und Auslegungsbeispiele. Die Studierenden können die für thermische Berechnungen relevanten Angaben aus Datenblättern interpretieren, lernen thermische Ersatzschaltbilder und Verfahren zu deren Parameterisierung sowie Verfahren zur Simulation transienter thermischer Vorgänge kennen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich (90 Minuten) 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 
Lernziele und Kompetenzen: Für die Leistungselektronik ist das Thema Entwärmung von essentieller Bedeutung, vor allem mit Blick auf Zuverlässigkeit, Lebensdauer oder erzielbare Leistungsdichte. Die Studierenden können die Grundlagen der Entwärmung leistungselektronischer Systeme erklären. Ausgehend von den Gesetzen des Wärmetransports und den Materialeigenschaften werden Entwärmungstechniken auf Bauteil-, Schaltungsträger- und Systemebene behandelt, begleitet durch ausgewählte Anwendungs- und Auslegungsbeispiele. Die Studierenden können die für thermische Berechnungen relevanten Angaben aus Datenblättern interpretieren, lernen thermische Ersatzschaltbilder und Verfahren zu deren Parameterisierung sowie Verfahren zur Simulation transienter thermischer Vorgänge kennen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: schriftlich oder mündlich (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch 

Literaturhinweise: Begleitendes Vorlesungsskript 

, Modulbezeichnung 96700: Angewandte Elektromagnetische Verträglichkeit Applied electromagnetic compatibility2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Jeannette Konhäuser Dr.-Ing. Daniel Kübrich
Inhalt: Es werden die Lerninhalte der Vorlesungen Elektromagnetische Verträglichkeit und EMV-Messtechnik mithilfe von Fallstudien vertieft. Zu diesem Zweck werden verschiedene handelsübliche Geräte unter EMV-Gesichtspunkten analysiert. Die erzeugten Emissionen werden messtechnisch erfasst, mit vorgeschriebenen Grenzwerten verglichen und die durchgeführten Entstörmaßnahmen werden im Hinblick auf ihren Aufwand und ihre Wirksamkeit diskutiert. 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: •die Ursachen für die Entstehung der EMV-Probleme zu bewerten, •Probleme bei den EMV-Messungen zu analysieren und Lösungen zu deren Behebung zu entwickeln, •geeignete Maßnahmen zur Reduzierung der Störpegel und zur Erhöhung der Störfestigkeit zu entwickeln. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeVoraussetzung: Modul EMV 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 45 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: •die Ursachen für die Entstehung der EMV-Probleme zu bewerten, •Probleme bei den EMV-Messungen zu analysieren und Lösungen zu deren Behebung zu entwickeln, •geeignete Maßnahmen zur Reduzierung der Störpegel und zur Erhöhung der Störfestigkeit zu entwickeln.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Voraussetzung: Modul EMV
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96740: Analog-Digital- und Digital-Analog-Umsetzer 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zu Analog-Digital und Digital-Analog- Umsetzer (1.0 SWS )- Vorlesung: Analog-Digital- und Digital-Analog-Umsetzer (1.0 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Albert-Marcel Schrotz Dr. Jürgen Röber  
Modulverantwortliche/r: Dr. Jürgen Röber
Inhalt: •ADU, DAU Kenngrößen und Spezifikation •Überblick über unterschiedliche Umsetzerarchitekturen •SAR-Umsetzer Design •Abtast-Halte Glieder •Komparatoren •Rauscheffekte in Umsetzern •Delta-Sigma-ADU •Current Steering DAC •String DAC •R-2R DAC •Delta-Sigma DAC •Integration von ADUs in ein Gesamtsystem 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden kennen •Die wichtige Kenngrößen für Analog-Digital Umsetzer (ADU) und können die Genauigkeit von ADUs interpretieren. •Die verbreiteten ADU Architekturen und deren Vor- und Nachteile. •Die Komponenten eines SAR ADUs und wichtige Details für den integrierten Schaltungsentwurf von SAR ADUs •Verschiedene integrierte Schaltungstechniken im Entwurf von Delta-Sigma ADUs •Die richtige Verschaltung von ADUs in einer Applikation. Eine falsche Verschaltung führt schnell zu schlechter Genauigkeit. •Die verbreiteten DAU Architekturen, deren Vor- und Nachteile und deren Schaltungsprinzip. •Die grundlegenden Funktionen von Cadence und haben einen Einblick in den integrierten Entwurf von ADUs. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden kennen •Die wichtige Kenngrößen für Analog-Digital Umsetzer (ADU) und können die Genauigkeit von ADUs interpretieren. •Die verbreiteten ADU Architekturen und deren Vor- und Nachteile. •Die Komponenten eines SAR ADUs und wichtige Details für den integrierten Schaltungsentwurf von SAR ADUs •Verschiedene integrierte Schaltungstechniken im Entwurf von Delta-Sigma ADUs •Die richtige Verschaltung von ADUs in einer Applikation. Eine falsche Verschaltung führt schnell zu schlechter Genauigkeit. •Die verbreiteten DAU Architekturen, deren Vor- und Nachteile und deren Schaltungsprinzip. •Die grundlegenden Funktionen von Cadence und haben einen Einblick in den integrierten Entwurf von ADUs.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: schriftlich oder mündlich 

Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96750: Hardware-Beschreibungssprache VHDL VHDL Hardware description language2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Jürgen Frickel
Inhalt: Vorlesung mit integrierter Rechnerübung zur Syntax und zur Anwendung der Hardware-Beschreibungssprache VHDL (Very High Speed Integrated Circuit Hardware Description Language) nach dem Sprachstandard IEEE 1076-1987 und 1076-1993, Anwendung von VHDL zum Entwurf von FPGAs in der Praxis. •Konzepte und Konstrukte der Sprache VHDL •Beschreibung auf Verhaltens- und Register-Transfer-Ebene •Simulation und Synthese auf der Gatterlogik-Ebene •Verwendung professioneller Software-Tools (Xilinx Vivado) •Vorlesung mit integrierten Rechner-Übungen (Labs) •Kursmaterial ist englisch-sprachig, die Vorlesungssprache deutsch Zielgruppe sind Hörer aller Fachrichtungen, die sich mit dem Entwurf, Simulation und Synthese digitaler Systeme und Schaltungen beschäftigen wollen. 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz •Wissen Die Studierenden können Begriffe und Definitionen einer Hardware- Beschreibungssprache (hier VHDL) darlegen. •Verstehen Die Studierenden verstehen den Zusammenhang bzw. die Transformation zwischen einer Hardware-Struktur und deren Abbildung in einer Hardware-Beschreibungssprache in beiden Richtungen. •Analysieren Die Studierenden klassifizieren ein gewünschtes Systemverhalten, strukturieren dieses in Teilmodule, und realisieren die Teilmodule bzw. das System in der Hardware-Beschreibungssprache. •Evaluieren (Beurteilen) Die Studierenden schätzen VHDL-Modelle bezüglich des quantitativen und qualitativen Hardware-Aufwandes ein, überprüfen diese gegen vorliegende Randbedingungen (constraints), und vergleichen sie mit alternativen Lösungen. Lern- bzw. Methodenkompetenz Die theoretischen Inhalte der Sprache können durch Einsatz eines Simulations- und Synthesewerkzeuges im praktischen Einsatz selbständig verifiziert und deren Verständnis vertieft werden. Sozialkompetenz 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz •Wissen Die Studierenden können Begriffe und Definitionen einer Hardware- Beschreibungssprache (hier VHDL) darlegen. •Verstehen Die Studierenden verstehen den Zusammenhang bzw. die Transformation zwischen einer Hardware-Struktur und deren Abbildung in einer Hardware-Beschreibungssprache in beiden Richtungen. •Analysieren Die Studierenden klassifizieren ein gewünschtes Systemverhalten, strukturieren dieses in Teilmodule, und realisieren die Teilmodule bzw. das System in der Hardware-Beschreibungssprache. •Evaluieren (Beurteilen) Die Studierenden schätzen VHDL-Modelle bezüglich des quantitativen und qualitativen Hardware-Aufwandes ein, überprüfen diese gegen vorliegende Randbedingungen (constraints), und vergleichen sie mit alternativen Lösungen. Lern- bzw. Methodenkompetenz Die theoretischen Inhalte der Sprache können durch Einsatz eines Simulations- und Synthesewerkzeuges im praktischen Einsatz selbständig verifiziert und deren Verständnis vertieft werden. Sozialkompetenz 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: schriftlich oder mündlich (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96831: Low Power Biomedical Electronics Low-power biomedical electronics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übung Low-Power Biomedical Electronics (LBE) (2.0 SWS )2,5 ECTS Vorlesung: Low-Power Biomedical Electronics (2.0 SWS )5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Heinrich Milosiu  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Heinrich Milosiu
Inhalt: 1. Elektronik-Grundlagen: Leistungsbegriff, RC-Filter, Ultra-Low-Power, Stromquellen 2. Einfaches MOSFET-Modell und MOSFET-Betriebsarten: Starke Inversion, Kennlinienfeld und Ausgangswiderstand, Spannungsverstärkung 3. MOSFET-Betriebsart Schwache Inversion: Kennlinien 4. Vergleich der Betriebsarten starke vs. schwache Inversion, Konzept der Drain-Effizienz 5. Einfache MOSFET-Verstärkerschaltungen 6. Transkonduktanz-Verstärker (OTA) 7. OTA-basierte Filter 8. Biomedizinische Signale: Elektrokardiogramm (EKG) 9. Herzratenvariabilität (HRV), Poincaré-Diagramm und Fitness Monitoring 10. Schaltungsbeispiele für EKG-Verstärker 11. Puls-Oximetrie: Prinzip und Schaltungsbeispiel 12. Innenohrimplantat: Prinzip und Beispiel 13. Digitale Schaltungen: Grundlagen zur Leistungsberechnung, Low- Power-Techniken 14. Konzept für rückgekoppelte Schaltungen: Grundlagen, Beispiele 6Lernziele und KompetenzenNach Teilnahme an der Lehrveranstaltung besitzen Studierende: Grundlegende Kenntnisse über integrierten Ultra-Low-Power- Schaltungsentwurf für analoge und digitale Komponenten Fähigkeit zur Analyse von rückgekoppelten Systemen sowie deren Implementierung Fähigkeit zur Entwicklung von analogen Ultra-Low-Power-MOSFET- Verstärkerschaltungen für biomedizinische Anwendungen Grundlegende Kenntnisse über Low-Power-Biomedizinische Systeme Grundlagen zu bioinspirierten Systemen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 
Lernziele und Kompetenzen: Nach Teilnahme an der Lehrveranstaltung besitzen Studierende: Grundlegende Kenntnisse über integrierten Ultra-Low-Power- Schaltungsentwurf für analoge und digitale Komponenten Fähigkeit zur Analyse von rückgekoppelten Systemen sowie deren Implementierung Fähigkeit zur Entwicklung von analogen Ultra-Low-Power-MOSFET- Verstärkerschaltungen für biomedizinische Anwendungen Grundlegende Kenntnisse über Low-Power-Biomedizinische Systeme Grundlagen zu bioinspirierten Systemen
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 

Method of examination: schriftlich oder mündlich (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96850: Convex Optimization in Communications and Signal Processing Convex optimization in communications and signal processing5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Wolfgang Gerstacker
Inhalt: Convex optimization problems are a special class of mathematical problems which arise in a variety of practical applications. In this course we focus on the theory of convex optimization, corresponding algorithms, and applications in communications and signal processing (e.g. statistical estimation, allocation of resources in communications networks, and filter design). Special attention is paid to recognizing and formulating convex optimization problems and their efficient solution. The course is based on the textbook "Convex Optimization" by Boyd and Vandenberghe and includes a tutorial in which many examples and exercises are discussed. 6Lernziele und KompetenzenStudents •characterize convex sets and functions, •recognize, describe and classify convex optimization problems, •determine the solution of convex optimization problems via the dual function and the KKT conditions, •apply numerical algorithms in order to solve convex optimization problems, •apply methods of convex optimization to different problems in communications and signal processing 7Voraussetzungen für die TeilnahmeSignals and Systems, Communications 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich (90 Minuten) 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: Students •characterize convex sets and functions, •recognize, describe and classify convex optimization problems, •determine the solution of convex optimization problems via the dual function and the KKT conditions, •apply numerical algorithms in order to solve convex optimization problems, •apply methods of convex optimization to different problems in communications and signal processing
Voraussetzungen für die Teilnahme: Signals and Systems, Communications
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: schriftlich oder mündlich (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Boyd, Steven ; Vandenberghe, Lieven: Convex Optimization. Cambridge, UK : Cambridge University Press, 2004 

, Modulbezeichnung 96860: Mikrostrukturierte Komponenten für HF Systeme Microstructured Components for RF Systems5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zu Mikrostrukturierte Komponenten für HF Systeme (2.0 SWS )- Vorlesung: Microstructured Components for RF Systems (SS2023) (2.0 SWS )5 ECTS
Lehrende: Vikrant Chauhan  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Georg Fischer
Lernziele und Kompetenzen: To understand, design and model novel 3D structured components for RF systems. Considering of technological problems and packaging issues in design and layout.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Basics in Field theory and wave propagation, circuit design, material sciences, mechanics and mathematics.
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: mündlich
Berechnung der Modulnote: mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: •G. Rebeiz, RF MEMS, Wiley, 2003 •Varadan, V., RF MEMS and their applications, Wiley,2003 •M. Madou, Fundamentals of Microfabrication, CRC Press, 2002 •C. Caloz, T. Itoh, Electromagnetic Metamaterials, Wiley 2006 

, Modulbezeichnung 96875: Ausgewählte Kapitel der Audiodatenreduktion Advanced topics in perceptual audio coding2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jürgen Herre
Lernziele und Kompetenzen: •Wissen - Die Studenten kennen die Hauptkomponenten eines gehörangepassten Audiocodecs, sowie die wichtigsten Algorithmen, Codierstrategien und Bewertungsmethoden. Weiterhin kennen sie die Terminologie und gängige Abkürzungen aus diesem Kontext. •Verstehen - Die Studenten verstehen, wie Designentscheidungen in Audiocodecs die letztendlich erreichte Audioqualität beeinflussen, verstehen die gebräuchlichsten Tools aus dem Bereich der gehörangepasste Audiocodierung und wie verschiedene Anwendungsszenarien das Coderdesign bestimmen. •Anwenden - Die Studenten können übliche mathematische Analysemethoden verwenden, um einfache Coder- Componenten zu beschreiben und gegebenenfalls zu modifizieren. •Analysieren - Die Studenten können Audiocodierungs- Standards und wahrnehmungsbasierte Messwerkzeuge dazu analysieren um die zugrundeliegenden Konzepte und Anforderungen zu erfassen. •Evaluieren (Beurteilen) - Die Studenten können Audiocodierungs-Standards und wahrnehmungsbasierte 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96880: Speech Enhancement Speech enhancement2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Emanuël Habets
Inhalt: Description We live in a noisy world! In all applications related to speech, from hands-free communication to human-machine interfaces, a speech signal of interest captured by one or more microphones is contaminated by noise and reverberation. The quality and intelligibility of the signal of interest depend highly on the level of noise and reverberation. Therefore, it is highly desirable, and sometimes even indispensable, to "clean up" the captured signals before storage, transmission, or reproduction. This course discusses both model-driven and data-driven methods to estimate the signal of interest and aims to provide a strong foundation for researchers, engineers, and graduate students interested in signal and speech enhancement. Relation to other courses This course is the most advanced course offered by the university on this topic and serves as an excellent basis from which to commence research in the area. Various aspects of the course bring students up to date with the very latest developments in the field, as seen in recent international conferences and journals. This course is well complimented by |Selected Topics in Perceptual Audio Coding| (Prof. Herre) and |Auditory Models| (Prof. Edler). 6Lernziele und Kompetenzen •Formulate the speech enhancement problem mathematically. •Derive optimal single- and multi-channel filters to reduce noise and reverberation. •Evaluate and compare the performance of single- and multi- channel filters for speech enhancement. •Understand how reference signals and other prior information can be used in a speech enhancement system. •Understand the limitations and challenges of existing speech enhancement systems. •Understand the importance of binaural cues and the influence of a speech enhancement system on the binaural cues in the context of hearing aids. •Design a microphone array and analyze its performance. •Design a speech enhancement system for a given acoustic scenario. 
Lernziele und Kompetenzen: •Formulate the speech enhancement problem mathematically. •Derive optimal single- and multi-channel filters to reduce noise and reverberation. •Evaluate and compare the performance of single- and multi- channel filters for speech enhancement. •Understand how reference signals and other prior information can be used in a speech enhancement system. •Understand the limitations and challenges of existing speech enhancement systems. •Understand the importance of binaural cues and the influence of a speech enhancement system on the binaural cues in the context of hearing aids. •Design a microphone array and analyze its performance. •Design a speech enhancement system for a given acoustic scenario. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch oder Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96885: Auditory Models Auditory models2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Auditory Models (2.0 SWS ) 2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Bernd Edler  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Bernd Edler
Inhalt: •Main components of the human auditory system •Common models •Mechanical models •Physiological models •Psychoacoustic models •Applications (hearing aids, audio coding, . . . ) 6Lernziele und KompetenzenGoals •Students understand the structure and function of the human auditory system •Students gain deeper insight into psychoacoustic phenomena, such as masking, directional and spatial hearing •Students implement and evaluate perceptual models for various applications •Students collaborate with scientists in the fields of audiology and neuroscience 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 45 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheEnglisch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: Goals •Students understand the structure and function of the human auditory system •Students gain deeper insight into psychoacoustic phenomena, such as masking, directional and spatial hearing •Students implement and evaluate perceptual models for various applications •Students collaborate with scientists in the fields of audiology and neuroscience
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96890: Music Processing - Analysis Music processing - Analysis2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Meinard Müller
Inhalt: Music signals possess specific acoustic and structural characteristics that are not shared by spoken language or audio signals from other domains. In fact, many music analysis tasks only become feasible by exploiting suitable music-specific assumptions. In this course, we study feature design principles that have been applied to music signals to account for the music-specific aspects. In particular, we discuss various musically expressive feature representations that refer to musical dimensions such as harmony, rhythm, timbre, or melody. Furthermore, we highlight the practical and musical relevance of these feature representations in the context of current music analysis and retrieval tasks. Here, our general goal is to show how the development of music- specific signal processing techniques is of fundamental importance for tackling otherwise infeasible music analysis problems. 6Lernziele und KompetenzenExpertise Understand •The students present central tasks in music processing in their own words and outline possible solutions. •The students understand the properties of different forms of representation of music. Apply •The students apply basic algorithms for the analysis and comparison of music signals. •Students can predict how different musical properties will affect the signal analysis. Analyze •The students observe and discuss the meaning and impact of parameters in music analysis. •The students compare different methods of analyzing periodicities. Evaluate •The students question assumptions that are often implicitly made when using analytical methods. •Students estimate when methods might work when analyzing specific music signals and when they typically fail. Learning and methodological skills •The students prepare for the lecture using selected literature and Jupyter notebooks. •The students question existing approaches regarding their applicability in practice. 
Lernziele und Kompetenzen: Expertise Understand •The students present central tasks in music processing in their own words and outline possible solutions. •The students understand the properties of different forms of representation of music. Apply •The students apply basic algorithms for the analysis and comparison of music signals. •Students can predict how different musical properties will affect the signal analysis. Analyze •The students observe and discuss the meaning and impact of parameters in music analysis. •The students compare different methods of analyzing periodicities. Evaluate •The students question assumptions that are often implicitly made when using analytical methods. •Students estimate when methods might work when analyzing specific music signals and when they typically fail. Learning and methodological skills •The students prepare for the lecture using selected literature and Jupyter notebooks. •The students question existing approaches regarding their applicability in practice. 


Voraussetzungen für die Teilnahme: In this course, we discuss a number of current research problems in music processing or music information retrieval (MIR) covering aspects from information science and digital signal processing. We provide the necessary background information and give numerous motivating examples so that no specialized knowledge is required. However, the students should have a solid mathematical background. The lecture is accompanied by readings from textbooks or the research literature. Furthermore, the students are required to experiment with the presented algorithms using Python.
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96895: Music Processing - Synthesis Music processing - synthesis2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Maximilian Schäfer
Inhalt: •Verarbeitung von Audiosignalen durch parametrische Filter und Effekte •Erzeugung von künstlichen Klängen mit Mitteln der digitalen Klangsynthese •Klangwiedergabe in echten und virtuellen Räumen •Klangbeispiele und Demonstrationen •Programmiersprachen für Audio-Echtzeit-Verarbeitung *Content*: •a short history of electrical and electronic music •processing of audio signals by parametric filters and effects •digital sound synthesis •sound reproduction in real and in virtual environments •sound examples and demonstrations •programming languages for audio real-time processing 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •beschreiben die speziellen Anforderungen für Audio-Echtzeit- Verarbeitung, •wenden ihre theoretischen Kenntnisse zeitdiskreter Signale und Systeme für die Verarbeitung und Erzeugung musikalischer Klänge an, •gestalten eigene Software-Realisierungen zur Klangsynthese, •entwerfen technische Systeme für musikalisch motivierte Aufgabenstellungen. The students •specify the special requirements for audio realtime processing, •apply their theoretical knowledge about discrete-time signals and systems to processing and synthesis of musical sounds, •design their own software realizations for sound synthesis •implement technical systems for digital music. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •beschreiben die speziellen Anforderungen für Audio-Echtzeit- Verarbeitung, •wenden ihre theoretischen Kenntnisse zeitdiskreter Signale und Systeme für die Verarbeitung und Erzeugung musikalischer Klänge an, •gestalten eigene Software-Realisierungen zur Klangsynthese, •entwerfen technische Systeme für musikalisch motivierte Aufgabenstellungen. The students •specify the special requirements for audio realtime processing, •apply their theoretical knowledge about discrete-time signals and systems to processing and synthesis of musical sounds, •design their own software realizations for sound synthesis •implement technical systems for digital music.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: schriftlich oder mündlich 

Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96905: Ressourceneffiziente Produktionssysteme Resource-efficient production systems5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Ressourceneffiziente Produktionssysteme (2.0 SWS )2,5 ECTS Übung : Ressourceneffiziente Produktionssysteme - Übung (2.0 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Simon Sauer Prof. Dr. Nico Hanenkamp  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Nico Hanenkamp
Inhalt: •Energieerzeuger und Energieverbraucher in der Produktion •Stoff- und Energiestrommodellierung •Energiemanagement in der Produktion •Energiedatenerfassung •Informationstechnik zur Ressourceneffizienz •Materialeffizienz und Abfallmanagement •Produktbilanzierung •Planung von Produktionsanlagen •Fabrikplanung •Technische Gebäudeausrüstung •Führungsinstrumente für das Ressourcenmanagement 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen Die Studenten/Studentinnen •kennen die Energieträger innerhalb der Fertigung •kennen Energieerzeuger, Wandler und Verbraucher •kennen die Gestaltungsrichtlinien eines Energiewertstroms •kennen die DIN EN ISO 50001 zum Energiemanagement •kennen die bedeutendsten Maschinenelemente zur Steigerung der Ressourceneffizienz von Produktionsanlagen •kennen ressourceneffiziente Komponenten zur Gebäudeausrüstung Verstehen Die Studenten/Studentinnen •verstehen die Anwendung von Sankey Diagrammen •verstehen die Ökobilanz und Carbon Footprint •verstehen die Messtechnik zur Ermittlung von Energiedaten •verstehen das Management von Energiedaten innerhalb der Automatisierungspyramide •verstehen die Bedeutung der Materialeffizienz •verstehen die Ökodesign-Richtlinie der EU •verstehen die Vorgehensweise zur ressourceneffizienten Planung einer Fabrik •verstehen Führungsinstrumente für das Ressourcenmanagement Anwenden Die Studenten/Studentinnen •können einen Energiewertstrom aufnehmen 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen Die Studenten/Studentinnen •kennen die Energieträger innerhalb der Fertigung •kennen Energieerzeuger, Wandler und Verbraucher •kennen die Gestaltungsrichtlinien eines Energiewertstroms •kennen die DIN EN ISO 50001 zum Energiemanagement •kennen die bedeutendsten Maschinenelemente zur Steigerung der Ressourceneffizienz von Produktionsanlagen •kennen ressourceneffiziente Komponenten zur Gebäudeausrüstung Verstehen Die Studenten/Studentinnen •verstehen die Anwendung von Sankey Diagrammen •verstehen die Ökobilanz und Carbon Footprint •verstehen die Messtechnik zur Ermittlung von Energiedaten •verstehen das Management von Energiedaten innerhalb der Automatisierungspyramide •verstehen die Bedeutung der Materialeffizienz •verstehen die Ökodesign-Richtlinie der EU •verstehen die Vorgehensweise zur ressourceneffizienten Planung einer Fabrik •verstehen Führungsinstrumente für das Ressourcenmanagement Anwenden Die Studenten/Studentinnen •können einen Energiewertstrom aufnehmen 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich Klausur, Dauer (in Minuten): 60 wird als elektronische Prüfung durchgeführt
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Neugebauer R. Handbuch Ressourcenorientierte Produktion; 2014 Carl Hanser Verlag München Wien •Hopf H. Methodik zur Fabriksystemmodellierung im Kontext von Energie- und Ressourceneffizienz; 2016 Springer Fachmedien Wiesbaden •Grundig C. Fabrikplanung Planungssystematik- Methoden- Anwendungen; 2015 Carl Hanser Verlag München 

, Modulbezeichnung 97231: Kunststoff-Fertigungstechnik und - Charakterisierung Plastics manufacturing technology and characterisation of plastics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Kunststoffcharakterisierung und -analytik (2.0 SWS, SoSe 2024 )2,5 ECTS Vorlesung: Kunststoff-Fertigungstechnik (0.0 SWS, ) 2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Dietmar Drummer  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Dietmar Drummer
Inhalt: |*Inhalt: Kunststoff-Fertigungstechnik*| Die Vorlesung Kunststoff-Fertigungstechnik stellt die Technik zur Fertigung von Kunststoff-Bauteilen und die dafür benötigte Anlagen- und Werkzeugtechnik vor. Dabei wird auch auf die Sensorik, Regelung und Steuerung in Fertigungsprozessen eigegangen. Der Inhalt der Vorlesung gliedert sich wie folgt: •Maschinen- und Anlagentechnik, Peripherie •Aufbereitung und Compoundierung von Thermo- und Duroplasten •Verarbeitungsverfahren (Extrusion, Spritzgießen, reagierende Formmassen) •Weiterverarbeitungsverfahren •Werkzeugtechnik: Auslegung und Bauformen (Spritzgießwerkzeuge und Extrusionswerkzeuge) •Regeln und Steuern in der Kunststoffverarbeitung •Maßnahmen der Qualitätskontrolle und -sicherung |*Inhalt: Kunststoffcharakterisierung und -analytik*| Die Vorlesung Kunststoffcharakterisierung und -analytik behandelt die verschiedenen Verfahren zur Analyse und Charakterisierung von Kunststoffen und Kunststoffbauteilen. Nach einer Einführung werden die Charakterisierungsmethoden für die verschiedenen Eigenschaftsspektren von Kunststoffen und Kunststoffbauteilen erläutert. Diese sind insbesondere: •Rheologisches Verhalten •Mechanisches Verhalten •Thermisches Verhalten •Elektrisches Verhalten •Optisches Verhalten •Verhalten gegen Umwelteinflüsse •Prüfverfahren für Schaumstoffe •Prüfverfahren für Duroplaste Die Vorlesung schließt mit je einer Einheit zur Computertomographie und zur Mikroskopie. Diese Techniken werden unter besonderer Berücksichtigung der Analyse von Kunststoffen und Kunststoffbauteilen erläutert. 6Lernziele und Kompetenzen|*Lernziele und Kompetenzen: Kunststoff-Fertigungstechnik*| *Fachkompetenz: Wissen, Verstehen und Anwenden* 
Lernziele und Kompetenzen: |*Lernziele und Kompetenzen: Kunststoff-Fertigungstechnik*| *Fachkompetenz: Wissen, Verstehen und Anwenden* 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 

Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97360: Digitale Regelung Digital control5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Digitale Regelung - Übungen (2.0 SWS ) - Vorlesung mit Übung: Digitale Regelung (4.0 SWS ) 5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Andreas Michalka  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Andreas Michalka
Inhalt: Es werden Aufbau u. mathematische Beschreibung digitaler Regelkreise für LZI-Systeme sowie Verfahren zu deren Analyse und Synthese betrachtet: •quasikontinuierliche Beschreibung und Regelung der Strecke unter Berücksichtigung der DA- bzw. AD-Umsetzer •zeitdiskrete Beschreibung der Regelstrecke als Zustandsdifferenzengleichung oder z-Übertragungsfunktion •Analyse von Abtastsystemen, Stabilität, Steuer- und Beobachtbarkeit •Regelungssynthese: Steuerungsentwurf, Zustandsregelung und Beobachterentwurf, Störungen im Regelkreis, Berücksichtigung von Totzeiten, Intersampling-Verhalten". 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erläutern Aufbau und Bedeutung digitaler Regelkreise. •leiten mathematische Beschreibungen des Abtastsystems in Form von Zustandsdifferenzengleichungen oder z- Übertragungsfunktionen her. •analysieren Abtastsysteme und konzipieren digitale Regelungssysteme auf Basis quasikontinuierlicher sowie zeitdiskreter Vorgehensweisen. •entwerfen Steuerungen, Regelungen und Beobachter und bewerten die erzielten Ergebnisse. •diskutieren abtastregelungsspezifische Effekte und bewerten Ergebnisse im Vergleich mit dem kontinuierlichen Systemverhalten. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeEs wird empfohlen folgende Module zu absolvieren, bevor dieses Modul belegt wird: •Regelungstechnik A (Grundlagen) (RT A) oder Einführung in die Regelungstechnik (ERT) •Regelungstechnik B (Zustandsraummethoden) (RT B) 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich (90 Minuten) 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12Turnus des Angebots nur im Sommersemester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erläutern Aufbau und Bedeutung digitaler Regelkreise. •leiten mathematische Beschreibungen des Abtastsystems in Form von Zustandsdifferenzengleichungen oder z- Übertragungsfunktionen her. •analysieren Abtastsysteme und konzipieren digitale Regelungssysteme auf Basis quasikontinuierlicher sowie zeitdiskreter Vorgehensweisen. •entwerfen Steuerungen, Regelungen und Beobachter und bewerten die erzielten Ergebnisse. •diskutieren abtastregelungsspezifische Effekte und bewerten Ergebnisse im Vergleich mit dem kontinuierlichen Systemverhalten.
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202
Method of examination: schriftlich oder mündlich (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 


, Modulbezeichnung 85735: Berufs- und wirtschaftspädagogische Vertiefung: Transferseminar Betriebliche Ausbildung gestalten - Aufgabenbereiche betrieblicher Ausbilderinnen und Ausbilder Specialisation in business education and technical vocational education and training: Transfer seminar - Foundations of vocational training5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Transferseminar Betriebliche Ausbildung gestalten (2.0 SWS )5 ECTS
Lehrende: Dr. Yvonne Schalek  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Karl Wilbers
Inhalt: Schwerpunkt des Seminars sind die rechtlichen Grundlagen der Berufsbildung in Deutschland mit dem Schwerpunkt auf der Beantwortung organisatorischer und didaktischer Fragestellungen zur Gestaltung von betrieblicher Aus- und Weiterbildung unter besonderer Berücksichtigung der Ausbildereignung. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •kennen die grundlegenden Gesetze und rechtlichen Rahmenbedingungen der Berufsbildung in der BRD •können Ausbildungsvoraussetzungen prüfen und betriebliche Ausbildung in Grundzügen planen •kennen die Rahmenbedingungen der Ausbildungsvorbereitung •können Ausbildung anhand geeigneter, didaktischer Methoden planen und durchführen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeErfolgreicher Abschluss des Seminars Bildungssystem und Schulorganisation 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsBerufspädagogische Vertiefung Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Berufspädagogische Vertiefung Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 120 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •kennen die grundlegenden Gesetze und rechtlichen Rahmenbedingungen der Berufsbildung in der BRD •können Ausbildungsvoraussetzungen prüfen und betriebliche Ausbildung in Grundzügen planen •kennen die Rahmenbedingungen der Ausbildungsvorbereitung •können Ausbildung anhand geeigneter, didaktischer Methoden planen und durchführen
Voraussetzungen für die Teilnahme: Erfolgreicher Abschluss des Seminars Bildungssystem und Schulorganisation
Verwendbarkeit des Moduls: Berufspädagogische Vertiefung Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Berufspädagogische Vertiefung Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 85739: Berufs- und wirtschaftspädagogische Vertiefung: Transferseminar Einführung in das Wissensmanagement aus pädagogisch- psychologischer Perspektive Specialization in business education and teaching in vocational schools: Transfer seminar: Introduction to knowledge management from the perspective of educational psychology5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Einführung in das Wissensmanagement aus pädagogisch-psychologischer Perspektive, siehe website der vhb: https://www.vhb.org/startseite/ (2.0 SWS )5 ECTS
Lehrende:  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Karl Wilbers
Inhalt: siehe Website der vhb: https://www.vhb.org/startseite/ 6Lernziele und Kompetenzensiehe Website der vhb: https://www.vhb.org/startseite/ 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsBerufspädagogische Vertiefung Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Berufspädagogische Vertiefung Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenHausarbeit 11Berechnung der ModulnoteHausarbeit (100%) 12Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 0 h Eigenstudium: 150 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: siehe Website der vhb: https://www.vhb.org/startseite/
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Berufspädagogische Vertiefung Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Berufspädagogische Vertiefung Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Hausarbeit
Berechnung der Modulnote: Hausarbeit (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 85740: Berufs- und wirtschaftspädagogische Vertiefung: Transferseminar Bildungssystem und Schulorganisation Specialization in business education and teaching in vocational schools: Transfer seminar education system and school organisation5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Transferseminar Schulorganisation und Bildungssystem (2.0 SWS )5 ECTS Seminar : Transferseminar Schulorganisation und Bildungssystem (2.0 SWS )5 ECTS
Lehrende: Dr. Yvonne Schalek  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Karl Wilbers
Inhalt: Das deutsche, insbesondere bayerische Bildungs- und Schulsystem ist Ausgangspunkt der Lehrveranstaltung. Der Schwerpunkt liegt hierbei auf dem beruflichen Schul- und Ausbildungswesen, was aus historischer, gesamtgesellschaftlicher und rechtlicher Perspektive betrachtet wird. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •können sich im deutschen, resp. Bayerischen Schulsystem orientieren •können Zulassungsvoraussetzungen, Übergänge innerhalb des Bildungssystems und Abschlüsse einordnen und weiterführende Bildungsgangempfehlungen geben •kennen rechtliche Rahmenbedingungen des dualen Ausbildungssystems und können diese anwenden 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsBerufspädagogische Vertiefung Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Berufspädagogische Vertiefung Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 120 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •können sich im deutschen, resp. Bayerischen Schulsystem orientieren •können Zulassungsvoraussetzungen, Übergänge innerhalb des Bildungssystems und Abschlüsse einordnen und weiterführende Bildungsgangempfehlungen geben •kennen rechtliche Rahmenbedingungen des dualen Ausbildungssystems und können diese anwenden
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Berufspädagogische Vertiefung Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Berufspädagogische Vertiefung Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch 

Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 85742: Berufs- und wirtschaftspädagogische Vertiefung: Transferseminar Disziplinstörungen im Unterricht Specialization in business education and teaching in vocational schools: Transfer seminar maintaining class discipline5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Karl Wilbers
Inhalt: Verschiedene Unterrichtsstörungen (Provokation, Aggression, Allgemeine Unruhe, Mobbing) und ihre Hintergrundtheorien sowie Maßnahmen für die Intervention bei und Prävention von Disziplinstörungen 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •Ursachen für ausgewählte Disziplinstörungen theoretisch fundiert erläutern •zu den Ursachen passende Maßnahmen für das Lehrerhandeln entwickeln •eigene Grenzen und Möglichkeiten des Umgangs mit Disziplinstörungen reflektieren (Selbstkompetenz) 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsBerufspädagogische Vertiefung Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Berufspädagogische Vertiefung Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 120 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •Ursachen für ausgewählte Disziplinstörungen theoretisch fundiert erläutern •zu den Ursachen passende Maßnahmen für das Lehrerhandeln entwickeln •eigene Grenzen und Möglichkeiten des Umgangs mit Disziplinstörungen reflektieren (Selbstkompetenz)
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Berufspädagogische Vertiefung Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Berufspädagogische Vertiefung Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 85745: Berufs- und wirtschaftspädagogische Vertiefung: Transferseminar Psychologische Grundlagen für den Unterricht Specialization in business education and teaching in vocational schools: Transfer seminar psychological basics for teaching5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Karl Wilbers
Inhalt: Wahrnehmungspsychologie, Entwicklungspsychologie, Motivationspsychologie, Ansätze des problemlösenden Lernens, , therapeutische Ansätze, Identitätstheorien, Theorien zur Intelligenz 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •können verschiedene psychologische Ansätze differenziert erläutern •können Ableitungen aus den jeweiligen Theorien für das Lehrerhandeln im Unterricht entwickeln 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsBerufspädagogische Vertiefung Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Berufspädagogische Vertiefung Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 120 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •können verschiedene psychologische Ansätze differenziert erläutern •können Ableitungen aus den jeweiligen Theorien für das Lehrerhandeln im Unterricht entwickeln
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Berufspädagogische Vertiefung Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Berufspädagogische Vertiefung Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 85753: Berufs- und wirtschaftspädagogische Vertiefung: Transferseminar Begleitmodul AzubiCoaching Specialization in business education and teaching in vocational schools: Transfer seminar - Coaching for trainees5 ECTS
Lehrveranstaltungen: und somit auch keine
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Karl Wilbers
Inhalt: Im Fokus steht die Vermittlung praktischer Ansätze im Kontext der pädagogischen Begleitung von Lernenden mit besonderem Förderbedarf. Darunter fallen Gesprächstechniken, wie z.B. das aktive Zuhören oder Systemisches Fragen. Zudem werden die Coaches in der lösungsorientierten Beratung bei akuten Problemen, sowie der Analyse persönlicher Stärken und Fähigkeiten geschult. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden sollen •ein Bewusstsein für die Lebenswelt und Problemstellungen der Zielgruppe entwickeln können. •Gesprächsführungstechniken gezielt und individuell passend anwenden können. •Techniken zur Selbstaktivierung und Unterstützung gezielt anwenden können. •ihre eigenen Möglichkeiten erkennen und Grenzen ihrer eigenen Verantwortlichkeiten ziehen können (Selbstkompetenz). •ihre eigene Kompetenzentwicklung analysieren und reflektieren können. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsBerufspädagogische Vertiefung Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Berufspädagogische Vertiefung Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenHausarbeit 11Berechnung der ModulnoteHausarbeit (100%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 120 h 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden sollen •ein Bewusstsein für die Lebenswelt und Problemstellungen der Zielgruppe entwickeln können. •Gesprächsführungstechniken gezielt und individuell passend anwenden können. •Techniken zur Selbstaktivierung und Unterstützung gezielt anwenden können. •ihre eigenen Möglichkeiten erkennen und Grenzen ihrer eigenen Verantwortlichkeiten ziehen können (Selbstkompetenz). •ihre eigene Kompetenzentwicklung analysieren und reflektieren können.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Berufspädagogische Vertiefung Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Berufspädagogische Vertiefung Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Hausarbeit
Berechnung der Modulnote: Hausarbeit (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: 1
Literaturhinweise:
