
, Modulbezeichnung 83024: Betriebliche Aus- und Weiterbildung Professional training and development5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Nicole Kimmelmann
Inhalt: Ersatzmodul für Berufliche Weiterbildung (83022) •Gesellschaftliche und sozial-ökonomische Rahmenbedingungen betrieblicher Aus- und Weiterbildung •Organisation und Steuerung betrieblicher Bildung •Kompetenzmanagement in der betrieblichen Bildung •Didaktik der betrieblichen Aus- und Weiterbildung •Lernförderung in der betrieblichen Aus- und Weiterbildung •Unterschiede zwischen betrieblicher und schulischer Bildung •Aktuelle Herausforderungen und Veränderungen betrieblicher Bildung 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden: •verstehen zentrale Steuerungsprozesse betrieblicher Bildung. •können Institutionen und Organisationen der betrieblichen Aus- und Weiterbildung unterscheiden. •können die gesellschaftlichen und sozial-ökonomischen Rahmenbedingungen für die betriebliche Bildungsarbeit analysieren sowie Aufgabenanforderungen der betrieblichen Bildungsarbeit bestimmen. •können Situationen betrieblicher Aus- und Weiterbildung unter Berücksichtigung der Besonderheiten des betrieblichen Umfelds planen, durchführen und kontrollieren. •verstehen die Systematik sowie eingesetzte Instrumente eines betrieblichen Kompetenzmanagements. •kennen didaktische Ansätze, Instrumente, Methoden und Medien der betrieblichen Aus- und Weiterbildung. •können Formen der Lernförderung für verschiedene Zielgruppen der betrieblichen Aus- und Weiterbildung planen/ berücksichtigen. •verstehen die Unterschiede zwischen betrieblicher und schulischer Bildung. •setzen sich mit der Rolle pädagogischer Professionals in der betrieblichen Aus- und Weiterbildung reflektiert auseinander und entwickeln ein eigenes Professionsverständnis in diesem Bereich (inklusive zentraler Haltungen/Einstellungen) •entwickeln für aktuelle Veränderungen und Herausforderungen forschungsbasierte Gestaltungsempfehlungen/Konzepte. 7Voraussetzungen für die Teilnahmekeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 6;4 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden: •verstehen zentrale Steuerungsprozesse betrieblicher Bildung. •können Institutionen und Organisationen der betrieblichen Aus- und Weiterbildung unterscheiden. •können die gesellschaftlichen und sozial-ökonomischen Rahmenbedingungen für die betriebliche Bildungsarbeit analysieren sowie Aufgabenanforderungen der betrieblichen Bildungsarbeit bestimmen. •können Situationen betrieblicher Aus- und Weiterbildung unter Berücksichtigung der Besonderheiten des betrieblichen Umfelds planen, durchführen und kontrollieren. •verstehen die Systematik sowie eingesetzte Instrumente eines betrieblichen Kompetenzmanagements. •kennen didaktische Ansätze, Instrumente, Methoden und Medien der betrieblichen Aus- und Weiterbildung. •können Formen der Lernförderung für verschiedene Zielgruppen der betrieblichen Aus- und Weiterbildung planen/ berücksichtigen. •verstehen die Unterschiede zwischen betrieblicher und schulischer Bildung. •setzen sich mit der Rolle pädagogischer Professionals in der betrieblichen Aus- und Weiterbildung reflektiert auseinander und entwickeln ein eigenes Professionsverständnis in diesem Bereich (inklusive zentraler Haltungen/Einstellungen) •entwickeln für aktuelle Veränderungen und Herausforderungen forschungsbasierte Gestaltungsempfehlungen/Konzepte.
Voraussetzungen für die Teilnahme: keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 6;4 

Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Pflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten) Präsentation
Berechnung der Modulnote: Klausur (50%) Präsentation (50%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 94500: Dynamik starrer Körper Dynamics of rigid bodies7,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Tutorium: DSK (Tut) (2 SWS ) - Vorlesung: Dynamik starrer Körper (3 SWS ) 7,5 ECTS Übung : Übung zur Dynamik starrer Körper (2 SWS ) -
Lehrende: David Holz Eduard Sebastian Scheiterer Prof. Dr.-Ing. Sigrid Leyendecker Dr.-Ing. Giuseppe Capobianco Xiyu Chen  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Sigrid Leyendecker
Inhalt: •Kinematik von Punkten und starren Körpern •Relativkinematik von Punkten und starren Körpern •Kinetik des Massenpunktes •Newton'sche Axiome •Energiesatz •Stoßvorgänge •Kinetik des Massenpunktsystems •Lagrange'sche Gleichungen 2. Art •Kinetik des starren Körpers •Trägheitstensor •Kreiselgleichungen •Schwingungen 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •sind vertraut mit den grundlegenden Begriffen und Axiomen der Dynamik; •können Bewegungen von Massepunkten und starren Körpern in verschiedenen Koordinatensystemen beschreiben; •können die Bewegungsgleichungen von Massepunkten und starren Körpern mittles der Newtonschen Axiome oder mittels der Lagrangeschen Gleichungen aufstellen; •können die Bewegungsgleichungen für einfache Stoßprobleme lösen; •können die Bewegungsgleichung für einfache Schwingungsprobleme analysieren. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKenntnisse aus dem Modul |"Statik, Elastostatik und Festigkeitslehre"| bzw. |"Statik und Festigkeitslehre"| 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 3 9Verwendbarkeit des ModulsMetalltechnik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Pflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •sind vertraut mit den grundlegenden Begriffen und Axiomen der Dynamik; •können Bewegungen von Massepunkten und starren Körpern in verschiedenen Koordinatensystemen beschreiben; •können die Bewegungsgleichungen von Massepunkten und starren Körpern mittles der Newtonschen Axiome oder mittels der Lagrangeschen Gleichungen aufstellen; •können die Bewegungsgleichungen für einfache Stoßprobleme lösen; •können die Bewegungsgleichung für einfache Schwingungsprobleme analysieren.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 3
Verwendbarkeit des Moduls: Metalltechnik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Pflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Gross, Hauger, Schnell, Wall: Technische Mechanik 3, Berlin:Springer, 2006 

, Modulbezeichnung 95331: Fachdidaktik Metalltechnik I Metals Technology Teaching Methodology I5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Robert Reitberger
Inhalt: •Überblick über das Berufsfeld Metalltechnik und die Neuordnung der Metallberufe •Lehrpläne, Rahmenlehrpläne, Lehrplanrichtlinien •Konzepte zum Erwerb von Berufskompetenzen in digitalen Angeboten •Vom Lernfeld zur Lernsituation mit Hilfe digitaler Lernangebote •Leitlinien zur Planung, Vorbereitung und Durchführung von digital gestütztem Unterricht •Methoden und Konzepte zur Evaluation von Unterricht mit Hilfe digitaler Werkzeuge 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •können die Inhalte der Lehrveranstaltung (s. o.) an Beispielen erläutern •können den Ablauf vom Lernfeld zur Lernsituation, einschließlich begründeter didaktischer Überlegungen zu digitalen Angeboten detailliert beschreiben •lernen bestehende Unterrichtsmodule von Technischen Produktdesignern kennen und reflektieren diese •entwickeln und erproben (wenn möglich) einer digital unterstützten Unterrichtssequenz (die konkrete Planung - Lernfeld, Jahrgangsstufe, didaktische Umsetzung wird im Seminar festgelegt 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 6 9Verwendbarkeit des ModulsMetalltechnik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Pflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenSeminarleistung mündlich (20 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteSeminarleistung (0%) mündlich (100%) 12Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 120 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •können die Inhalte der Lehrveranstaltung (s. o.) an Beispielen erläutern •können den Ablauf vom Lernfeld zur Lernsituation, einschließlich begründeter didaktischer Überlegungen zu digitalen Angeboten detailliert beschreiben •lernen bestehende Unterrichtsmodule von Technischen Produktdesignern kennen und reflektieren diese •entwickeln und erproben (wenn möglich) einer digital unterstützten Unterrichtssequenz (die konkrete Planung - Lernfeld, Jahrgangsstufe, didaktische Umsetzung wird im Seminar festgelegt
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 6
Verwendbarkeit des Moduls: Metalltechnik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Pflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Seminarleistung mündlich (20 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (0%) mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Riedl, A.(2011): Didaktik der beruflichen Bildung. Stuttgart, Steiner •Tenberg, R. (2011): Vermittlung fachlicher und überfachlicher Kompetenzen in technischen Berufen. Stuttgart, Steiner 

, Modulbezeichnung 92690: Grundlagen der Elektrotechnik Foundations of electrical engineering5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Oliver Kreis
Inhalt: •Das elektrostatische Feld, das stationäre Strömungsfeld, das magnetische Feld, das elektromagnetische Feld •Gleichstrom- und Wechselstromnetzwerke, komplexe Wechselstromrechnung •Einschwingvorgänge •Halbleiterbauelemente und ihre Grundschaltungen: Diode, Bipolartransistor, Operationsverstärker 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: •das elektrostatisches Feld, das stationäre Strömungsfeld, das magnetische Feld sowie das elektromagnetische Feld zu definieren und die zugehörigen Feldgrößen und ihre Verknüpfungen zu benennen, •einfache Probleme aus dem Bereich der elektromagnetischen Felder zu berechnen, •verschiedene praktische Anwendungen des Induktionsgesetzes zu erläutern, •die Gesetze zur Berechnung von Gleichstromnetzwerken wiederzugeben, •verschiedene Methoden zur Netzwerkanalyse zu erklären und diese zur Problemlösung anzuwenden, •komplexe Gleichstromnetzwerke mit Hilfe des Knotenpotentialverfahrens zu untersuchen, •Kennwerte periodischer Spannungs- und Stromsignale zu definieren, •Herleitung und Vorgehensweise der komplexen Wechselstromrechnung zu erörtern, •umfassende Schaltungen mit Hilfe der komplexen Wechselstromrechnung zu erfassen und die dazugehörigen Zeigerdiagramme zu ermitteln, •lineare Differentialgleichungen mit konstanten Koeffizienten zu erkennen, ausgehend von einer gegebenen Schaltung selbstständig die korrespondiere Differentialgleichung zu bestimmen sowie zu lösen, •die Anfangs-/Endwertmethode zu skizzieren und ihren Gültigkeitsbereich anzugeben sowie die Methode für entsprechende Problemstellungen anzuwenden, •grundlegende elektronische Bauelemente und ihre Eigenschaften zu benennen, •die Funktionsweise der Halbleiterdiode zu erläutern, ein einfaches Ersatzschaltbild zu zeichnen und die 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: •das elektrostatisches Feld, das stationäre Strömungsfeld, das magnetische Feld sowie das elektromagnetische Feld zu definieren und die zugehörigen Feldgrößen und ihre Verknüpfungen zu benennen, •einfache Probleme aus dem Bereich der elektromagnetischen Felder zu berechnen, •verschiedene praktische Anwendungen des Induktionsgesetzes zu erläutern, •die Gesetze zur Berechnung von Gleichstromnetzwerken wiederzugeben, •verschiedene Methoden zur Netzwerkanalyse zu erklären und diese zur Problemlösung anzuwenden, •komplexe Gleichstromnetzwerke mit Hilfe des Knotenpotentialverfahrens zu untersuchen, •Kennwerte periodischer Spannungs- und Stromsignale zu definieren, •Herleitung und Vorgehensweise der komplexen Wechselstromrechnung zu erörtern, •umfassende Schaltungen mit Hilfe der komplexen Wechselstromrechnung zu erfassen und die dazugehörigen Zeigerdiagramme zu ermitteln, •lineare Differentialgleichungen mit konstanten Koeffizienten zu erkennen, ausgehend von einer gegebenen Schaltung selbstständig die korrespondiere Differentialgleichung zu bestimmen sowie zu lösen, •die Anfangs-/Endwertmethode zu skizzieren und ihren Gültigkeitsbereich anzugeben sowie die Methode für entsprechende Problemstellungen anzuwenden, •grundlegende elektronische Bauelemente und ihre Eigenschaften zu benennen, •die Funktionsweise der Halbleiterdiode zu erläutern, ein einfaches Ersatzschaltbild zu zeichnen und die 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Grundkenntnisse in Differential- und Integralrechnung sowie im Rechnen mit Vektoren und komplexen Zahlen
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 2
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •M. Albach: Grundlagen der Elektrotechnik 1 und 2, Pearson- Studium •R. Unbehauen: Grundlagen der Elektrotechnik, Band 1 (5. Auflage, 1999) Springer-Verlag Berlin Heidelberg New York •R. Pregla: Grundlagen der Elektrotechnik (6. Auflage, 2001) Dr. Alfred Hüthig Verlag GmbH Heidelberg •H. Linse: Elektrotechnik für Maschinenbauer (9. Auflage, 1992) B. G. Teubner Verlag Stuttgart •R. Busch: Elektrotechnik und Elektronik für Maschinenbauer und Verfahrenstechniker (2. Auflage, 1994) B. G. Teubner Verlag Stuttgart 

, Modulbezeichnung 94512: Grundlagen der Messtechnik und Angewandte Statistik7,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Grundlagen der Messtechnik - Übung (2 SWS, WiSe 2023 )- Vorlesung mit Übung: Grundlagen der Messtechnik (2 SWS, WiSe 2023 )5 ECTS Vorlesung mit Übung: Angewandte Statistik (Statistik, Messdatenauswertung und Messunsicherheit) (2 SWS )2,5 ECTS Online-Kurs : Angewandte Statistik (Statistik, Messdatenauswertung und Messunsicherheit) ( SWS, WiSe 2023 )-
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte
Inhalt: *Inhalt Vorlesung Grundlagen der Messtechnik* *Allgemeine Grundlagen* *Was ist Metrologie:* Metrologie und Teilgebiete, Einsatzbereiche, historische Entwicklung des Einheitssystems, SI-Einheitensystem SI- Einheiten (cd, K, kg, m, s, A, mol) Größe, Größenwert Extensive und intensive Größen Messung, Messgröße, Maßeinheit, Messergebnis, Messwert, Gebrauch und korrekte Angabe der Einheiten, Schreibweisen von Größenwerten, Angabe von Einheiten Grundvoraussetzungen für das Messen Rückführung der Einheiten *Messprinzipien, Messmethoden und Messverfahren:* Messprinzip, Messmethode, Messverfahren Einteilung der Messmethoden, Ausschlagmessmethode, Differenzmessmethode, Substitutionsmessmethode und Nullabgleichsmethode (Kompensationsmethode) Prinzip eines Messgerätes, direkte und indirekte Messmethoden Kennlinie und Kennlinienarten, analoge und digitale Messmethoden, kontinuierliche und diskontinuierliche Messung, Auflösung, Empfindlichkeit, Messbereich absolute und inkrementelle Messmethoden *Messabweichungen und Grundlagen der Messunsicherheit:* Messwert, wahrer Wert, Ringvergleich, vereinbarter Wert Einflüsse auf die Messung (Ishikawa-Diagramm) Messabweichung (absolute, relative, systematische, zufällige) Umgang mit Messabweichungen, Korrektion bekannter systematischer Messabweichungen Kalibrierung, Verifizierung, Eichung Messpräzision, Messgenauigkeit, Messrichtigkeit Wiederholbedingungen/-präzision, Vergleichsbedingungen/- präzision, Erweiterte Vergleichsbedingungen/-präzision Fehlerfortpflanzungsgesetz (altes Konzept),korrekte Angabe eines Messergebnisses *Messgrößen des SI-Einheitensystems* *Messen elektrischer Größen und digitale Messtechnik:* SI-Basiseinheit Ampere, Widerstands- und Spannungsnormale, Messung von Strom und Spannung, Lorentzkraft, Drehspulmesswerk, Bereichsanpassung Widerstandsmessung, strom- und spannungsrichtige Messung, Wheatstonesche Brückenschaltung (Viertel-, Halb- und Vollbrücke, 


Inhalt: (Übung)* Grundlagen der Elektrotechnik (Wiederholung von Grundlagen) Messabweichungen, Einführung in die Messunsicherheitsberechnung (Kompensation systematischer Abweichungen, Messunsicherheitsanalyse einer einfachen Messung) Elektrische Größen, Messelektronik und Analog-Digital-Umsetzung (Abweichungsberechnung bei der Strommessung, Anpassungsnetzwerk für ein Drehspulinstrument, Bereichsanpassung mit einem Operationsverstärker) Anwendung der Wheatstoneschen Brückenschaltung bei Messungen mit Dehnungsmessstreifen Messungen mit Fotodioden bei unterschiedlichen Betriebsarten Temperaturmesstechnik (Aufgaben zu Metall-Widerstandsthermometern und Pyrometern) Längenmesstechnik (Abbesche Prinzip, Induktivität eines Eisenkerns mit Luftspalt, Foliendickenmessung mittels einer kapazitiven Messeinrichtung) Messen von Kraft und Masse (Massewirkung, Balkenwaage, Federwaage, piezoelektrischer Kraftsensor) Prozessmesstechnik (Druck- und Durchflussmessung, U- Rohrmanometer, Corioliskraftmessung, Ultraschallmessverfahren, Turbinenzähler) Fertigungsmesstechnik (Standardgeometrieelemente, Angabe von Toleranzen, Prüfen von Rundheitsabweichungen mit Hilfe eines Feinzeigers) 

Inhalt: Angewandte Statistik* *Inhalt Vorlesung* *Wahrscheinlichkeit:* Wahrscheinlichkeitsbegriff, Ereignisse und Ergebnisse, Mathematische Wahrscheinlichkeit. Bedingte Wahrscheinlichkeit, Wahrscheinlichkeitsverteilungen, Zentraler Grenzwertsatz *Statistische Methoden zur Messdatenauswertung:* Grundgesamtheit und Stichproben, Visualisierung von Stichprobenergebnissen, Lage-, Streu-, und Formparameter, Punktschätzer, Vertrauens-/ Konfidenzintervall und Überdeckungsintervall, Hypothesentests, Korrelation, Lineare Regression und Optimierung *Messunsicherheitsbestimmung nach GUM:* Konzept und Ermittlungsmethoden, Modellbildung, Kombinierte Standardunsicherheit, Unsicherheitsfortpflanzung und erweiterte Messunsicherheit, Auswertung von Mess- und Ringvergleichen, Bayes-Statistik, Monte- Carlo-Methoden für die Messunsicherheitsbestimmung *Inhalt Übung* *Wahrscheinlichkeit/Statistik:* Bestimmung von Mittelwert, Median, Standardabweichung einer Messreihe, Bestimmung Konfidenzintervall für vorgegebenes Vertrauensniveau *Statistik:* Anwenden Hypothesentest, Berechnung Korrelationskoeffizien und Durchführen der linearen Regression *Messunsicherheit:* Aufstellen der Modellgleichung, Berücksichtigung der Messunsicherheitsbeiträge, Berechnung der kombininerten Standardabweichung, Wahl Erweiterungsfaktor *Contents (Lecture Fundamentals of metrology)* *General basics* *What is metrology:* Metrology and braches, application fields, historical development of the unit system, SI unit system Definitions of SI units (cd, K, kg, m, s, A, mol) Quantity, quantity value Extensive and intensive quantities Measurement, measurand, measurement unit, measurement result, measured quantity value Correct use and notation of units and of quantity values Basic requirements for the measurement Traceability *Principles, methods and procedures of measurement:* Principles, methods and procedures of measurement Classification of measurement methods, deflection, differential, substitution and compensation measurement methods Principle of a measuring instrument, direct and indirect measurement methods Characteristic curve, types of characteristic curves, analogue and digital measurement methods, continuous and discontinuous measurement, resolution, sensitivity, measuring interval Absolute and incremental measurement methods *Measurement errors and fundamentals of measurement uncertainty:* Measured value, true value, key comparison, conventional quantity value Influences on the measurement (Ishikawa diagram) Measurement error (absolute, relative, systematic, random) Handling of errors, correction of known systematic measurement errors Calibration, verification, legal verification Measurement precision, accuracy and 



Lernziele und Kompetenzen: *Wissen* •Die Studierenden kennen grundlegende statistische Methoden zur Beurteilung von Messergebnissen und Ermittlung von Messunsicherheiten. •Die Studierenden kennen grundlegende Messverfahren zur Erfassung der Messgrößen aller SI-Einheiten. •Die Studierenden kennen das Basiswissen zu Grundlagen der Messtechnik und messtechnischen Tätigkeiten. •Die Studierenden haben Grundkenntnisse zur methodisch- operativen Herangehensweise an Aufgaben des Messens statischer Größen, zum Lösen einfacher Messaufgaben und zum Ermitteln von Messergebnissen aus Messwerten. *Verstehen* •Die Studierenden können die Eigenschaften von Messeinrichtungen und Messprozessen beschreiben. •Die Studierenden können das Internationale Einheitensystem und die Rückführung von Messergebnissen beschreiben. *Anwenden* •Die Studierenden können einfache Messungen statischer Größen durchführen. •Die Studierenden können Messunsicherheiten komplexer Messeinrichtungen bei gegebenen Eingangsgrößen berechnen. *Evaluieren (Beurteilen)* Die Studierenden können Messeinrichtungen, Messprozesse und Messergebnisse bewerten. *Learning targets and competences:* *Remembering* •The students know basic statistical methods for the evaluation of measurement results and the determination of measurement uncertainties. •The students know basic measuring methods for the record of measured values for all SI units. •The students have basic knowledge of fundamentals of metrology and metrology activities. •The students have fundamental knowledge for methodological and operational approach to measuring tasks of static measurement types, to solve basic measurement tasks and to establishing measurement results from measurement values. *Understanding* 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5;4
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (33%) Klausur (67%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: International Vocabulary of Metrology Basic and General Concepts and Associated Terms, VIM, 3rd edition, JCGM 200:2008, http:// www.bipm.org/en/publications/guides/vim.html DIN e.V. (Hrsg.): Internationales Wörterbuch der Metrologie Grundlegende und allgemeine Begriffe und zugeordnete Benennungen (VIM) ISO/IEC-Leitfaden 99:2007. Korrigierte Fassung 2012, Beuth Verlag GmbH, 4. Auflage 2012 Hoffmann, Jörg: Handbuch der Messtechnik. 4. Auflage, Carl Hanser Verlag München, 2012 ISBN 978-3-446-42736-5 Lerch, Reinhard: Elektrische Messtechnik. 6. Auflage, Springer-Verlag Berlin Heidelberg, 2012 ISBN 978-3-642-22608-3 Richter, Werner: Elektrische Meßtechnik. 3. Auflage, Verlag Technik Berlin, 1994 - ISBN 3-341-01106-4 


, Modulbezeichnung 83012: Grundlagen der Wirtschafts- und Betriebspädagogik Foundations of economic and business education5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Karl Wilbers
Inhalt: •Profi für berufliche Bildung werden •Forschen in der beruflichen Bildung •Berufliche Bildung in Schulen •Berufliche Bildung in Unternehmen 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben grundlegende begriffliche Strukturen der Wirtschafts- und Betriebspädagogik. •leiten eine Auseinandersetzung mit sich selbst ein und entwickeln Konsequenzen für die weitere Entwicklung ihrer Professionalität. 7Voraussetzungen für die Teilnahme•.- 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 2 9Verwendbarkeit des ModulsPflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Pflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Wiederholung der PrüfungenDie Prüfungen dieses Moduls können nur einmal wiederholt werden. 14Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 15 Dauer des Moduls 1 Semester 16Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch Englisch 17 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben grundlegende begriffliche Strukturen der Wirtschafts- und Betriebspädagogik. •leiten eine Auseinandersetzung mit sich selbst ein und entwickeln Konsequenzen für die weitere Entwicklung ihrer Professionalität.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 2
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Pflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester 13Wiederholung der PrüfungenDie Prüfungen dieses Moduls können nur einmal wiederholt werden.
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 93293: Informatik der EEI 7,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Sprechstunde C2-1 (1 SWS ) - Vorlesung: Systemnahe Programmierung in C (2 SWS )2,5 ECTS Vorlesung: Grundlagen der Informatik (3 SWS ) - Übung : Systemnahe Programmierung in C - Rechnerübungen (2 SWS )- Übung : Fragestunde zu Grundlagen der Informatik (2 SWS )- Übung : Übungen zu Systemnahe Programmierung in C (2 SWS )-
Lehrende: Markus Leuschner Dr.-Ing. Frank Bauer Dr.-Ing. Volkmar Sieh Phillip Raffeck Tim Rheinfels Maximilian Ott  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Frank Bauer Dr.-Ing. Volkmar Sieh

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1;3
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Pflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 94520: Konstruktive Projektarbeit Product development and design project5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Projekt 3 - Korrdination RE²P (6 SWS ) - Zu einzelnen Terminen besteht Anwesenheitspflicht.
Lehrende: Dr.-Ing. Marcel Bartz Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke Benedict Rothammer Prof. Dr. Nico Hanenkamp  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Marcel Bartz
Inhalt: In Arbeitsgruppen von 6-10 Personen umfasst die Konstruktive Projektarbeit, KoPra, folgende Aufgabenbereiche: •Entwicklung mehrerer, gleichwertig ausgearbeiteter Konzepte zu einer gegebenen praxisorientierten Problemstellung und Anforderungsliste, •Bewertung und Auswahl verschiedener Konzepte, •Entwicklung und rechnerische Auslegung von Teilentwürfen, •Überführen der Teilentwürfe in einen Detailentwurf mit 3D- CAD, •Erstellen einer sauberen und nachvollziehbaren Produktdokumentation, •Präsentation der Ergebnisse. Zudem werden verschiedene Seminare wie beispielsweise Teamführung und Projektmanagement sowie verschiedene CAE-Kurse angeboten. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •gewinnen ein Verständnis für das Entwickeln von Maschinen als methodischer und interdisziplinärer Prozess sowie Verständnis für Unsicherheiten und Unwägbarkeiten innerhalb eines Entwicklungsprozesses. •analysieren ein praxisorientiertes, komplexes Entwicklungsproblem aus dem Maschinen-, Geräte- oder Fahrzeugbau auf Basis eines Lastenhefts und klären schrittweise das Problem durch funktionale Dekomposition. •entwicklen mehrere unterschiedliche, den Anforderungen genügender Teilkonzepte und führen mehrere verträgliche Teilkonzepte zu Gesamtlösungskonzepten zusammen. Dieser Entwicklungsschritt enthält eine Recherche des Stands der Technik, insbesondere auf Basis von Patenten. •entwickeln Teilentwürfe unter Berücksichtigung fachübergreifender Kompetenzen, die auf eine unbekannte Problemstellung zu übertragen sind; Darstellung der Entwürfe unter Nutzung technischer Freihandskizzen. •entwickeln Teilentwürfe detailliert rechnerisch, insbesondere unter den Gesichtspunkten: - Rechnerische Auslegung und konstruktive Gestaltung einzelner Bauteile bzw. Baugruppen unter Berücksichtigung des Werkstoffverhaltens, der Geometrie und der einwirkenden Lasten 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •gewinnen ein Verständnis für das Entwickeln von Maschinen als methodischer und interdisziplinärer Prozess sowie Verständnis für Unsicherheiten und Unwägbarkeiten innerhalb eines Entwicklungsprozesses. •analysieren ein praxisorientiertes, komplexes Entwicklungsproblem aus dem Maschinen-, Geräte- oder Fahrzeugbau auf Basis eines Lastenhefts und klären schrittweise das Problem durch funktionale Dekomposition. •entwicklen mehrere unterschiedliche, den Anforderungen genügender Teilkonzepte und führen mehrere verträgliche Teilkonzepte zu Gesamtlösungskonzepten zusammen. Dieser Entwicklungsschritt enthält eine Recherche des Stands der Technik, insbesondere auf Basis von Patenten. •entwickeln Teilentwürfe unter Berücksichtigung fachübergreifender Kompetenzen, die auf eine unbekannte Problemstellung zu übertragen sind; Darstellung der Entwürfe unter Nutzung technischer Freihandskizzen. •entwickeln Teilentwürfe detailliert rechnerisch, insbesondere unter den Gesichtspunkten: - Rechnerische Auslegung und konstruktive Gestaltung einzelner Bauteile bzw. Baugruppen unter Berücksichtigung des Werkstoffverhaltens, der Geometrie und der einwirkenden Lasten 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5 

Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Praktikumsleistung
Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (0%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 94722: Maschinenelemente I und konstruktionstechnisches Praktikum10 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Kurs1 - Maschinenelemente Übung (2 SWS ) - Praktikum : Konstruktionsübung I (4 SWS ) 5 ECTS Vorlesung: Vorlesung Maschinenelemente I (4 SWS ) - Tutorium: Tutorium Maschinenelemente I (2 SWS ) -
Lehrende: Dr.-Ing. Marcel Bartz Michael Jüttner Andreas Winkler  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Sandro Wartzack
Inhalt: Einführung •Maschinenelemente •Einordnung in die Konstruktionstechnik •Einordnung in den Produktlebenszyklus •Lehrziele Einführung in die Produktentwicklung •Synthese und Analyse als zentrale Aufgaben der Produktentwicklung •Vorgehensmodelle zur methodischen Unterstützung des Produktentwicklungsprozesses Konstruktionswerkstoffe •Richtlinien zur Werkstoffauswahl •Festigkeit Verformung Bruch •Stahl •Gusseisenwerkstoffe •Nichteisenmetalle: Leicht- und Schwermetalle •Polymerwerkstoffe •Nichtmetallisch-anorganische Werkstoffe •Spezielle neue Werkstoffe Grundlagen der Bauteilauslegung Festigkeitslehre •Typische Versagenskriterien von Maschinenelementen •Festigkeitslehre •Bauteildimensionierung und Festigkeitsnachweis Einführung in die Gestaltung technischer Produkte •Gestalten von Maschinen •Fertigungsgerechtes Gestalten •Sicherheitsgerechtes Gestalten Normung, Toleranzen, Passungen und Oberflächen •Normung, Richtlinien, Standardisierung •Normzahlen •Toleranzen und Abweichungen •Technische Oberflächen Elemente verbinden •Elemente stoffschlüssig verbinden •Elemente formschlüssig verbinden •Elemente reibschlüssig verbinden •Vorgespannte Formschlussverbindungen 

Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen ME I Im Rahmen von MEI erlangen die Studierenden grundlegende Kenntnisse im Bereich der Maschinenelemente. Die Studierenden sind vertraut mit Fachbegriffen und können Wissen zu folgenden Themenbereichen wiedergeben: •Gestalten von Maschinenbauteilen unter besonderer Berücksichtigung der Fertigungsgerechtheit •Normen (DIN, EN, ISO), Richtlinien (VDI, FKM) und Standards im Kontext des Maschinenbaus •herstell- und messbedingte Abweichungen sowie zu vergebende Toleranzen für Maß, Form, Lage und Oberfläche bei Maschinenbauteilen •rotatorische Wälzlager und Wälzlagerungen, insbesondere Wissen über die gängigen Radial- und Axialwälzlagerbauformen, deren spezifische Merkmale und Eigenschaften sowie deren sachgerechte Einbindung in die Umgebungskonstruktion •Getriebe als wichtige mechanische Komponente in Antriebssträngen Verstehen ME I Die Studierenden verstehen Zusammenhänge zu erarbeitetem Wissen durch die Erschließung von Querverbindungen zu den in folgenden Lehrveranstaltungen erworbenen bzw. zu erwerbenden Kompetenzen: •Lehrveranstaltung Produktionstechnik und Technische Produktgestaltung •Lehrveranstaltung Technische Darstellungslehre •Lehrveranstaltung Messtechnik Die Studierenden gewinnen ein allgemeines Verständnis für: •das Konstruieren von Maschinen als methodischer Prozess unter besonderer Beachtung von Synthese und Analyse als zentrale Aufgaben der Produktentwicklung und auf Basis der Begriffe Merkmale und Eigenschaften nach der Definition von Weber. Mit Fokus auf VDI 2221 ff verstehen die Studierenden Vorgehensmodelle in Produktentwicklungsprozessen. Hierbei werden Querverweise zu den in der Lehrveranstaltung 





Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 3
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Praktikumsleistung Klausur (120 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (0%) Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 67430: Mathematik für BPT-M 1 Mathematics for BPT-E 17,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Mathematik für Ingenieure B1: MB,WING,BPT-M (4 SWS )7,5 ECTS Übung : IngMatB1U (2 SWS ) 2,5 ECTS
Lehrende: apl.Prof.Dr. Wilhelm Merz  
Modulverantwortliche/r: apl.Prof.Dr. Martin Gugat
Inhalt: *Grundlagen* Aussagenlogik, Mengen, Relationen, Abbildungen *Zahlensysteme* natürliche, ganze, rationale und reelle Zahlen, komplexe Zahlen *Vektorräume* Grundlagen, Lineare Abhängigkeit, Spann, Basis, Dimension, euklidische Vektor- und Untervektorräume, affine Räume *Matrizen, Lineare Abbildungen, Lineare Gleichungssysteme* Matrixalgebra, Lösungsstruktur linearer Gleichungssysteme, Gauß-Algorithmus, inverse Matrizen, Matrixtypen, lineare Abbildungen, Determinanten, Kern und Bild, Eigenwerte und Eigenvektoren, Basis, Ausgleichsrechnung *Grundlagen Analysis einer Veränderlichen* Grenzwert, Stetigkeit, elementare Funktionen, Umkehrfunktionen 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erklären grundlegende Begriffe und Strukturen der Mathematik •erklären den Aufbau von Zahlensystemen im Allgemeinen und der Obengenannten im Speziellen •rechnen mit komplexen Zahlen in Normal- und Polardarstellung und Wechseln zwischen diesen Darstellungen •berechnen lineare Abhängigkeiten, Unterräume, Basen, Skalarprodukte, Determinanten •vergleichen Lösungsmethoden zu linearen Gleichungssystemen •bestimmen Lösungen zu Eigenwertproblemen •überprüfen Eigenschaften linearer Abbildungen und Matrizen •überprüfen die Konvergenz von Zahlenfolgen •ermitteln Grenzwerte und überprüfen Stetigkeit •entwickeln Beweise anhand grundlegender Beweismethoden aus den genannten Themenbereichen •kennen eine regelmäßige selbstständige Nachbereitung und Anwendung des Vorlesungsstoffes 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erklären grundlegende Begriffe und Strukturen der Mathematik •erklären den Aufbau von Zahlensystemen im Allgemeinen und der Obengenannten im Speziellen •rechnen mit komplexen Zahlen in Normal- und Polardarstellung und Wechseln zwischen diesen Darstellungen •berechnen lineare Abhängigkeiten, Unterräume, Basen, Skalarprodukte, Determinanten •vergleichen Lösungsmethoden zu linearen Gleichungssystemen •bestimmen Lösungen zu Eigenwertproblemen •überprüfen Eigenschaften linearer Abbildungen und Matrizen •überprüfen die Konvergenz von Zahlenfolgen •ermitteln Grenzwerte und überprüfen Stetigkeit •entwickeln Beweise anhand grundlegender Beweismethoden aus den genannten Themenbereichen •kennen eine regelmäßige selbstständige Nachbereitung und Anwendung des Vorlesungsstoffes
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1 

Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Übungsleistung schriftlich (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Übungsleistung (0%) schriftlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester 13Wiederholung der PrüfungenDie Prüfungen dieses Moduls können nur einmal wiederholt werden.
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Skripte des Dozenten W. Merz, P. Knabner, Mathematik für Ingenieure und Naturwissenschaftler, Springer, 2013 Fried, Mathematik für Ingenieure I für Dummies I, Wiley A. Hoffmann, B. Marx, W. Vogt, Mathematik für Ingenieure 1, Pearson v. Finckenstein et.al: Arbeitsbuch Mathematik fuer Ingenieure: Band I Analysis und Lineare Algebra. Teubner-Verlag 2006, ISBN 9783835100343 Meyberg, K., Vachenauer, P.: Höhere Mathematik 1. 6. Auflage, Sprinbger-Verlag, Berlin, 2001 

, Modulbezeichnung 67440: Mathematik für BPT-M 2 Mathematics for BPT-M 27,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: apl.Prof.Dr. Martin Gugat
Inhalt: *Differentialrechnung einer Veränderlichen* Ableitung mit Rechenregeln, Mittelwertsätze, LHospital, Taylor-Formel, Kurvendiskussion *Integralrechnung einer Veränderlichen* Riemann-Integral, Hauptsatz der Infinitesimalrechnung, Mittelwertsätze, Partialbruchzerlegung, uneigentliche Integration *Folgen und Reihen* reelle und komplexe Zahlenfolgen, Konvergenzbegriff und - sätze, Folgen und Reihen von Funktionen, gleichmäßige Konvergenz, Potenzreihen, iterative Lösung nichtlinearer Gleichungen *Grundlagen Analysis mehrerer Veränderlicher* Grenzwert, Stetigkeit, Differentiation, partielle Ableitungen, totale Ableitung, allgemeine Taylor-Formel 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •analysieren Funktionen einer reellen Veränderlichen mit Hilfe der Differentialrechnung •berechnen Integrale von Funktionen mit einer reellen Veränderlichen •stellen technisch-naturwissenschaftliche Problemstellungen mit mathematischen Modellen dar und lösen diese •erklären den Konvergenzbegriff bei Folgen und Reihen •berechnen Grenzwerte und rechnen mit diesen •analysieren und klassifizieren Funktionen mehrerer reeller Veränderlicher an Hand grundlegender Eigenschaften •wenden grundlegende Beweistechniken in o.g. Bereichen an •erkennen die Vorzüge einer regelmäßigen Nachbereitung und Vertiefung des Vorlesungsstoffes 7Voraussetzungen für die TeilnahmeBesuch der Vorlesung Mathematik für Ingenieure I 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 2 9Verwendbarkeit des ModulsPflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenÜbungsleistung schriftlich (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteÜbungsleistung (0%) schriftlich (100%) 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •analysieren Funktionen einer reellen Veränderlichen mit Hilfe der Differentialrechnung •berechnen Integrale von Funktionen mit einer reellen Veränderlichen •stellen technisch-naturwissenschaftliche Problemstellungen mit mathematischen Modellen dar und lösen diese •erklären den Konvergenzbegriff bei Folgen und Reihen •berechnen Grenzwerte und rechnen mit diesen •analysieren und klassifizieren Funktionen mehrerer reeller Veränderlicher an Hand grundlegender Eigenschaften •wenden grundlegende Beweistechniken in o.g. Bereichen an •erkennen die Vorzüge einer regelmäßigen Nachbereitung und Vertiefung des Vorlesungsstoffes
Voraussetzungen für die Teilnahme: Besuch der Vorlesung Mathematik für Ingenieure I
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 2
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Übungsleistung schriftlich (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Übungsleistung (0%) schriftlich (100%) 

Turnus des Angebots: nur im Sommersemester 13Wiederholung der PrüfungenDie Prüfungen dieses Moduls können nur einmal wiederholt werden.
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Skripte des Dozenten v. Finckenstein et.al: Arbeitsbuch Mathematik fuer Ingenieure: Band I Analysis und Lineare Algebra. Teubner-Verlag 2006, ISBN 9783835100343 M. Fried: Mathematik für Ingenieure I für Dummies. Wiley M. Fried: Mathematik für Ingenieure II für Dummies. Wiley A. Hoffmann, B. Marx, W. Vogt: Mathematik für Ingenieure 1, 2. Pearson W. Merz, P. Knabner: Mathematik für Ingenieure und Naturwissenschaftler, Springer, 2013 

, Modulbezeichnung 67450: Mathematik für BPT-M 3 Mathematics for BPT-M 37,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Mathematik für Ingenieure B3: MB, WING, BPT-M, ACES (4 SWS )7,5 ECTS Übung : IngMathB3U (2 SWS ) -
Lehrende: apl.Prof.Dr. Martin Gugat  
Modulverantwortliche/r: apl.Prof.Dr. Martin Gugat
Inhalt: *Anwendung der Differentialrechnung im R^n^ * Extremwertaufgaben, Extremwertaufgaben mit Nebenbedingungen, Lagrange-Multiplikatoren, Theorem über implizite Funktionen, Anwendungsbeispiele *Vektoranalysis* Potentiale, Volumen-, Oberflächen- und Kurvenintegrale, Parametrisierung, Transformationssatz, Integralsätze, Differentialoperatoren *Gewöhnliche Differentialgleichungen* Explizite Lösungsmethoden, Existenz- und Eindeutungssätze, Lineare Differentialgleichungen, Systeme von Differentialgleichungen, Eigen- und Hauptwertaufgaben, Fundamentalsysteme, Stabilität 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •klassifizieren verschiedene Extremwertaufgaben anhand der Nebenbedingungen und kennen die grundlegende Existenzaussagen •erschließen den Unterschied zur eindimensionalen Kurvendiskussion, •wenden die verschiedene Extremwertaufgaben bei Funktionen mehrerer Veränderlicher mit und ohne Nebenbedingungen •berechnen Integrale über mehrdimensionale Bereiche •beobachten Zusammenhänge zwischen Volumen-, Oberflächen- und Kurvenintegralen •ermitteln Volumen-, Oberflächen- und Kurvenintegrale •wenden grundlegende Differentialoperatoren an. •klassifizieren gewöhnliche Differentialgleichungen nach Typen •wenden elementare Lösungsmethoden auf Anfangswertprobleme bei gewöhnlichen Differentialgleichungen an •wenden allgemeine Existenz- und Eindeutigkeitsresultate an •erschließen den Zusammenhang zwischen Analysis und linearer Algebra •wenden die erlernten mathematischen Methoden auf die Ingenieurswissenschaften an, •beachten die Vorzüge einer regelmaessigen selbstaendigen Nachbereitung und Vertiefung des Vorlesungsstoffes. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •klassifizieren verschiedene Extremwertaufgaben anhand der Nebenbedingungen und kennen die grundlegende Existenzaussagen •erschließen den Unterschied zur eindimensionalen Kurvendiskussion, •wenden die verschiedene Extremwertaufgaben bei Funktionen mehrerer Veränderlicher mit und ohne Nebenbedingungen •berechnen Integrale über mehrdimensionale Bereiche •beobachten Zusammenhänge zwischen Volumen-, Oberflächen- und Kurvenintegralen •ermitteln Volumen-, Oberflächen- und Kurvenintegrale •wenden grundlegende Differentialoperatoren an. •klassifizieren gewöhnliche Differentialgleichungen nach Typen •wenden elementare Lösungsmethoden auf Anfangswertprobleme bei gewöhnlichen Differentialgleichungen an •wenden allgemeine Existenz- und Eindeutigkeitsresultate an •erschließen den Zusammenhang zwischen Analysis und linearer Algebra •wenden die erlernten mathematischen Methoden auf die Ingenieurswissenschaften an, •beachten die Vorzüge einer regelmaessigen selbstaendigen Nachbereitung und Vertiefung des Vorlesungsstoffes.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 3
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: schriftlich (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Skripte des Dozenten M. Fried, Mathematik für Ingenieure II für Dummies, Wiley A. Hoffmann, B. Marx, W. Vogt, Mathematik für Ingenieure 1, 2, Pearson K. Finck von Finckenstein, J. Lehn et. al., Arbeitsbuch für Ingenieure, Band I und II, Teubner H. Heuser, Gewöhnliche Differentialgleichungen, Teubner 

, Modulbezeichnung 94550: Methode der Finiten Elemente Finite element methods5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Kai Willner
Inhalt: Modellbildung und Simulation Mechanische und mathematische Grundlagen •Das Prinzip der virtuellen Verschiebungen •Die Methode der gewichteten Residuen Allgemeine Formulierung der FEM •Formfunktionen •Elemente für Stab- und Balkenprobleme •Locking-Effekte •Isoparametrisches Konzept •Scheiben- und Volumenelemente Numerische Umsetzung •Numerische Quadratur •Assemblierung und Einbau von Randbedingungen •Lösen des linearen Gleichungssystems •Lösen des Eigenwertproblems •Zeitschrittintegration 6Lernziele und KompetenzenWissen •Die Studierenden kennen verschiedene Diskretisierungsverfahren zur Behandlung kontinuierlicher Systeme. •Die Studierenden kennen das prinzipielle Vorgehen bei der Diskretisierung eines mechanischen Problems mit der Methode der finiten Elementen und die entsprechenden Fachtermini wie Knoten, Elemente, Freiheitsgrade etc. •Die Studierenden kennen die Verschiebungsdifferentialgleichungen für verschiedene Strukturelemente wie Stäbe, Balken, Scheiben und das 3D- Kontinuum. •Die Studierenden kennen die Methode der gewichteten Residuen in verschiedenen Varianten. •Die Studierenden kennen das Prinzip der virtuellen Arbeiten in den verschiedenen Ausprägungen fuer Stäbe, Balken, Scheiben und das 3D-Kontinuum. •Die Studierenden kennen verschiedene Randbedingungstypen und ihre Behandlung im Rahmen der Methode der gewichteten Residuen bzw. des Prinzips der virtuellen Verschiebungen. •Die Studierenden kennen die Anforderungen an die Ansatz- und Wichtungsfunktionen und können die gängigen Formfunktionen für verschiedene Elementtypen angegeben. •Die Studierenden kennen das isoparametrische Konzept. 
Lernziele und Kompetenzen: Wissen •Die Studierenden kennen verschiedene Diskretisierungsverfahren zur Behandlung kontinuierlicher Systeme. •Die Studierenden kennen das prinzipielle Vorgehen bei der Diskretisierung eines mechanischen Problems mit der Methode der finiten Elementen und die entsprechenden Fachtermini wie Knoten, Elemente, Freiheitsgrade etc. •Die Studierenden kennen die Verschiebungsdifferentialgleichungen für verschiedene Strukturelemente wie Stäbe, Balken, Scheiben und das 3D- Kontinuum. •Die Studierenden kennen die Methode der gewichteten Residuen in verschiedenen Varianten. •Die Studierenden kennen das Prinzip der virtuellen Arbeiten in den verschiedenen Ausprägungen fuer Stäbe, Balken, Scheiben und das 3D-Kontinuum. •Die Studierenden kennen verschiedene Randbedingungstypen und ihre Behandlung im Rahmen der Methode der gewichteten Residuen bzw. des Prinzips der virtuellen Verschiebungen. •Die Studierenden kennen die Anforderungen an die Ansatz- und Wichtungsfunktionen und können die gängigen Formfunktionen für verschiedene Elementtypen angegeben. •Die Studierenden kennen das isoparametrische Konzept. 


Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten) Methode der Finiten Elemente (Prüfungsnummer: 45501) (englischer Titel: Finite Element Methods) Prüfungsleistung, Klausur, Dauer (in Minuten): 60, benotet, 5 ECTS Anteil an der
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Knothe, Wessels: Finite Elemente, Berlin:Springer •Hughes: The Finite Element Method, Mineola:Dover 

Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Produktionstechnik II (2 SWS ) 2,5 ECTS Vorlesung: Produktionstechnik I (2 SWS ) 2,5 ECTS Tutorium: Produktionstechnik II - Tutorium (2 SWS ) 2,5 ECTS Tutorium: Produktionstechnik I Tutorium ( SWS ) -
Lehrende: Prof. Dr. Nico Hanenkamp Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke Prof. Dr.-Ing. Dietmar Drummer Prof. Dr.-Ing. Michael Schmidt Prof. Dr.-Ing. Marion Merklein Daniel Gross Prof. Dr. Hinnerk Hagenah  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Marion Merklein
Inhalt: *Produktionstechnik I:* Basierend auf der DIN 8580 werden die aktuellen Technologien sowie die dabei eingesetzten Maschinen in den Bereichen Urformen, Umformen, Trennen, Fügen, Beschichten und das Ändern der Stoffeigenschaften behandelt. Hierbei werden sowohl die Prozessketten als auch die spezifischen Eigenschaften der Produktionstechniken aufgezeigt und anhand von praxisrelevanten Bauteilen erläutert. Zum besseren Verständnis der Verfahren werden zunächst metallkundliche Grundlagen, wie der mikrostrukturelle Aufbau von metallischen Werkstoffen und ihr plastisches Verhalten, erläutert. Anschließend werden die Urformverfahren Gießen und Pulvermetallurgie dargestellt. Im weiteren Verlauf erfolgt eine Gegenüberstellung der Verfahren der Massivumformung Stauchen, Schmieden, Fließpressen und Walzen. Im Rahmen des Kapitels Blechumformung wird die Herstellung von Bauteilen durch Tiefziehen, Streckziehen und Biegen betrachtet. Der Fokus in der Vorstellung der Verfahrensgruppe Trennen liegt auf den Prozessen des Zerteilens und Spanens. Der Bereich Fügen behandelt die Herstellung von Verbindungen mittels Umformen, Schweißen und Löten. Abschließend werden verschiedene strahlbasierte Fertigungsverfahren aus den sechs Bereichen vorgestellt. Im Fokus stehen hierbei laserbasierte Fertigungsverfahren, wie zum Beispiel Schweißen, Schneiden oder Additiven Fertigung. Eine zusätzlich angebotene Übung dient der Vertiefung und der Anwendung des Vorlesungsinhaltes. *Produktionstechnik II:* Es wird die Verarbeitung von Kunststoffen (Spritzgießen, Erzeugung von duroplastischen / thermoplastischen Faserverbunden) und Metallen mit dem Fokus auf strahlbasierten Verfahren (Schneiden, Schweißen und Additive Fertigung mittels Wasser-, Elektronen- und Laserstrahl)behandelt. Des Weiteren werden die Grundlagen zu Werkzeugmaschinen und dem Werkzeugmaschinenbau (Maschinenkomponenten, Funktionalitäten, Anwendungs- / Einsatzmöglichkeiten) sowie zu Montagetechnologien und 

Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen •Die Studierenden erwerben grundlegende Kenntnisse in der Metallkunde und der Verarbeitung von Metallen. •Die Studierenden erhalten einen Überblick über die Produktionsverfahren Urformen, Umformen, Fügen, Trennen, ihre Untergruppen •Die Studierenden erwerben ein grundlegendes Prozessverständnis hinsichtlich der wirkenden Mechanismen. •Die Studierenden erwerben Wissen über die Prozessführung sowie spezifische Eigenschaften der Produktionsverfahren. •Die Studierenden erwerben grundlegendes Verständnis zu den Eigenschaften von Kuststoffen und deren Verarbeitung •Die Studierenden erwerben Kenntnisse über werkstoffwissenschaftliche Aspekte und Werkstoffeigenschaften sowie Werkstoffverhalten vor und nach den jeweiligen Bearbeitungsprozessen •Die Studierenden erwerben fundamentale Kenntnisse zu Multi- Materialien-Verbunden. •Die Studierenden erlangen grundlegende Kenntnisse zur Funktionsweise von elektrischen Antriebseinheiten und deren Herstellung sowie die Herstellung von elektrischen Komponenten (MID) •Die Studierenden erhalten grundlegende Kenntnisse im Bereich der Produktentwicklung und Produktauslegung (Verfahrensmöglichkeiten, Verfahrensgrenzen, Designeinschränkungen, etc.) Verstehen •Die Studierenden sind in der Lage die grundlegenden Prinzipien von Fertigungsprozessen und der Systemauslegung zu verstehen •Die Studierenden verstehen die Grundlagen des Anlagen- und Werkzeugbaus Anwenden • ºDie Studierenden können die verschiedenen Fertigungsverfahren erkennen und normgerecht differenzieren
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 3;4 

Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 85775: Schulorganisation und Bildungssystem Specialization in business education and teaching in vocational schools: Transfer seminar education system and school organisation5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Seminar Schulorganisation und Bildungssystem (2 SWS )5 ECTS
Lehrende: Dr. Yvonne Schalek  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Karl Wilbers
Inhalt: Das deutsche, insbesondere bayerische Bildungs- und Schulsystem ist Ausgangspunkt der Lehrveranstaltung. Der Schwerpunkt liegt hierbei auf dem beruflichen Schul- und Ausbildungswesen, was aus historischer, gesamtgesellschaftlicher und rechtlicher Perspektive betrachtet wird. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •können sich im deutschen, resp. Bayerischen Schulsystem orientieren •können Zulassungsvoraussetzungen, Übergänge innerhalb des Bildungssystems und Abschlüsse einordnen und weiterführende Bildungsgangempfehlungen geben •kennen rechtliche Rahmenbedingungen des dualen Ausbildungssystems und können diese anwenden 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsPflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Pflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 120 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •können sich im deutschen, resp. Bayerischen Schulsystem orientieren •können Zulassungsvoraussetzungen, Übergänge innerhalb des Bildungssystems und Abschlüsse einordnen und weiterführende Bildungsgangempfehlungen geben •kennen rechtliche Rahmenbedingungen des dualen Ausbildungssystems und können diese anwenden
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Pflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 82520: Schulpraktische Studien (SPS) School practice studies (SPS)5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Schulpraktische Studien (A) (2 SWS, WiSe 2023 )- Seminar : Kombi-Crash-Kurs für Auflagenstudierende (2 SWS )-
Lehrende: Dr. Angela Hahn  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Karl Wilbers
Inhalt: Unterrichtsplanung, Unterrichtsanalyse: Inhalte, Lernziele, Grundmethoden, Medien, Zielgruppe, Rahmenbedingungen, Interdependenz. Dauer: SPS-WiSe: 1 Semester (Lehrveranstaltung und Praktikum im WiSe: Nov. Feb.) SPS-SoSe: 2 Semester (Lehrveranstaltung im WiSe, Praktikum im SoSe: März. Mai) 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •analysieren Unterrichtssequenzen auf der Basis theoretischer Grundlagen der Didaktik •hospitieren in 10 Unterrichtsstunden im Schulpraktikum und dokumentieren die Beobachtungen in einer Praktikumsmappe •planen einen Unterrichtsversuch im Kontext beruflicher Schulen und führen diesen im Rahmen des Schulpraktikums durch •reflektieren den eigenen Unterrichtsversuch •dokumentieren den Unterrichtsversuch in der Praktikumsmappe 7Voraussetzungen für die TeilnahmeErfolgreicher Abschluss der Assessmentphase 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 3 9Verwendbarkeit des ModulsPflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Pflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenProjekt-/Praktikumsbericht Klausur (60 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteProjekt-/Praktikumsbericht (60%) Klausur (40%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 120 h 14 Dauer des Moduls 2 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •analysieren Unterrichtssequenzen auf der Basis theoretischer Grundlagen der Didaktik •hospitieren in 10 Unterrichtsstunden im Schulpraktikum und dokumentieren die Beobachtungen in einer Praktikumsmappe •planen einen Unterrichtsversuch im Kontext beruflicher Schulen und führen diesen im Rahmen des Schulpraktikums durch •reflektieren den eigenen Unterrichtsversuch •dokumentieren den Unterrichtsversuch in der Praktikumsmappe
Voraussetzungen für die Teilnahme: Erfolgreicher Abschluss der Assessmentphase
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 3
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Pflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 2 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 94660: Statik und Festigkeitslehre Statics and mechanics of materials7,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Statik und Festigkeitslehre (3 SWS ) - Sonstige Lehrveranstaltung : Tutoreneinführung zur Statik und Festigkeitslehre (2 SWS )- Tutorium: Übung Statik und Festigkeitslehre (2 SWS ) -
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Silvia Budday Lucie Spannraft Dr.-Ing. Gunnar Possart Michael Lengger  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Kai Willner
Inhalt: •Kraft- und Momentenbegriff, Axiome der Statik •ebene und räumliche Statik •Flächenmomente 1. und 2. Ordnung •Haft- und Gleitreibung •Spannung, Formänderung, Stoffgesetz •überbestimmte Stabwerke, Balkenbiegung •Torsion •Elastizitätstheorie und Festigkeitsnachweis •Stabilität 6Lernziele und KompetenzenWissen Die Studierenden kennen •die axiomatischen Grundlagen der Technischen Mechanik sowie die entsprechenden Fachtermini. •das Schnittprinzip und die Einteilung der Kräfte in eingeprägte und Reaktionskräfte bzw. in äußere und innere Kräfte. •die Gleichgewichtsbedingungen am starren Körper. •das Phänomen der Haft- und Gleitreibung. •die Begriffe der Verzerrung und Spannung sowie das linear- elastische Stoffgesetz. •den Begriff der Hauptspannungen sowie das Konzept der Vergleichsspannung und Festigkeitshypothesen. •das Problem der Stabilität und speziell die vier Eulerschen Knickfälle für ein schlankes Bauteil unter Drucklast. Verstehen Die Studierenden •können Kräfte nach verschiedenen Kriterien klassifizieren. •können verschiedene Lagerungsarten unterscheiden und die entsprechenden Lagerreaktionen angeben. •können den Unterschied zwischen statisch bestimmten und unbestimmten Systemen erklären. •können den Unterschied zwischen Haft- und Gleitreibung erläutern. •können das linear-elastische, isotrope Materialgesetz angeben und die Bedeutung der Konstanten erläutern. •können die Voraussetzungen der Euler-Bernoulli-Theorie schlanker Balken erklären. 
Lernziele und Kompetenzen: Wissen Die Studierenden kennen •die axiomatischen Grundlagen der Technischen Mechanik sowie die entsprechenden Fachtermini. •das Schnittprinzip und die Einteilung der Kräfte in eingeprägte und Reaktionskräfte bzw. in äußere und innere Kräfte. •die Gleichgewichtsbedingungen am starren Körper. •das Phänomen der Haft- und Gleitreibung. •die Begriffe der Verzerrung und Spannung sowie das linear- elastische Stoffgesetz. •den Begriff der Hauptspannungen sowie das Konzept der Vergleichsspannung und Festigkeitshypothesen. •das Problem der Stabilität und speziell die vier Eulerschen Knickfälle für ein schlankes Bauteil unter Drucklast. Verstehen Die Studierenden •können Kräfte nach verschiedenen Kriterien klassifizieren. •können verschiedene Lagerungsarten unterscheiden und die entsprechenden Lagerreaktionen angeben. •können den Unterschied zwischen statisch bestimmten und unbestimmten Systemen erklären. •können den Unterschied zwischen Haft- und Gleitreibung erläutern. •können das linear-elastische, isotrope Materialgesetz angeben und die Bedeutung der Konstanten erläutern. •können die Voraussetzungen der Euler-Bernoulli-Theorie schlanker Balken erklären. 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 2 

Verwendbarkeit des Moduls: Metalltechnik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Pflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester 13Wiederholung der PrüfungenDie Prüfungen dieses Moduls können nur einmal wiederholt werden.
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Gross, Hauger, Schnell, Wall: Technische Mechanik 1, Berlin:Springer 2006 •Gross, Hauger, Schnell, Wall: Technische Mechanik 2, Berlin:Springer 2007 

, Modulbezeichnung 94591: Technische Darstellungslehre Engineering drawing5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Technische Darstellungslehre I (4 SWS, WiSe 2023 )- Vorlesung: Technische Darstellungslehre I - Vorlesung (0 SWS, WiSe 2023 )- Praktikum : Technische Darstellungslehre II - Kurs Do ( SWS )-
Lehrende: Christian Witzgall  
Modulverantwortliche/r: 5
Inhalt: keine Inhaltsbeschreibung hinterlegt! 6Lernziele und Kompetenzenkeine Beschreibung der Lernziele und Kompetenzen hinterlegt! 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1;2 9Verwendbarkeit des ModulsPflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenPraktikumsleistung Praktikumsleistung 11Berechnung der ModulnotePraktikumsleistung (0%) Praktikumsleistung (0%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Wiederholung der PrüfungenDie Prüfungen dieses Moduls können nur einmal wiederholt werden. 14Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: ?? h (keine Angaben zum Arbeitsaufwand in Präsenzzeit hinterlegt) Eigenstudium: ?? h (keine Angaben zum Arbeitsaufwand im Eigenstudium hinterlegt) 15 Dauer des Moduls 2 Semester 16Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 17 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: keine Beschreibung der Lernziele und Kompetenzen hinterlegt!
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1;2
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Praktikumsleistung Praktikumsleistung
Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (0%) Praktikumsleistung (0%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester 13Wiederholung der PrüfungenDie Prüfungen dieses Moduls können nur einmal wiederholt werden.
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

Lehrveranstaltungen: Praktikum : Werkstoffprüfung für Studierende des Maschinenbaus (4 SWS )2,5 ECTS Vorlesung: Werkstoffkunde 1 (4 SWS ) 5 ECTS
Lehrende: Peter Randelzhofer PD Dr.Ing. Heinz Werner Höppel apl.Prof.Dr. Stefan Rosiwal Prof. Dr.-Ing. Dietmar Drummer Prof. Dr. Kyle Grant Webber  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Dietmar Drummer
Inhalt: *Werkstoffkunde:* •Wissensvermittlung zu Grundlagen der Werkstoffkunde •Werkstofftechnik, Werkstoffanwendungen, Werkstoffauswahl, Normung und Bezeichnung •Metallurgie, Kunststofftechnik, Gläser und Keramiken, Verbundwerkstoffe Das Praktikum "Werkstoffkunde und Werkstoffprüfung für Studierende des Maschinenbaus" dient der Vertiefung des in der Vorlesung "Werkstoffkunde" erworbenen Wissens durch praktische Anwendungen und vermittelt neue Fähigkeiten auf dem Gebiet der Werkstoffprüfung und -charakterisierung. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben Überblickswissen über kristalline Werkstoffe, Polymere, Gläser und Keramiken. •erwerben Kenntnisse über Zustandsdiagrammen mit besonderer Betonung des Eisen-Kohlenstoff- Zustandsdiagrammes. •erwerben Kenntnisse über die verschiedenen metallischen Werkstoffgruppen wie Stahl, Gußeisen, Leichtmetalle (Aluminium, Magnesium, Titan) und Superlegierungen. Es erfolgt eine Untergliederung in die Einzelkapitel Erzeugung, Verarbeitung, wichtige Legierungen und Anwendung. •erwerben Kenntnisse in Polymerisationsverfahren, Stuktur- Eigenschaftsbeziehungen von amorphen und teilkristallinen Polymeren und deren Einfluss auf das mechanische Verhalten. •können das Verformungsverhalten von Polymerwerkstoffen anhand von Modellen und molekularen Verformungsmechanismen für die verschiedenen Zustandsbereiche beschreiben, wobei auch auf heterogene Werkstoffe wie Faserverbunde eingegangen wird. •erhalten Überblickswissen über den Abbau und die Alterung von Kunststoffen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben Überblickswissen über kristalline Werkstoffe, Polymere, Gläser und Keramiken. •erwerben Kenntnisse über Zustandsdiagrammen mit besonderer Betonung des Eisen-Kohlenstoff- Zustandsdiagrammes. •erwerben Kenntnisse über die verschiedenen metallischen Werkstoffgruppen wie Stahl, Gußeisen, Leichtmetalle (Aluminium, Magnesium, Titan) und Superlegierungen. Es erfolgt eine Untergliederung in die Einzelkapitel Erzeugung, Verarbeitung, wichtige Legierungen und Anwendung. •erwerben Kenntnisse in Polymerisationsverfahren, Stuktur- Eigenschaftsbeziehungen von amorphen und teilkristallinen Polymeren und deren Einfluss auf das mechanische Verhalten. •können das Verformungsverhalten von Polymerwerkstoffen anhand von Modellen und molekularen Verformungsmechanismen für die verschiedenen Zustandsbereiche beschreiben, wobei auch auf heterogene Werkstoffe wie Faserverbunde eingegangen wird. •erhalten Überblickswissen über den Abbau und die Alterung von Kunststoffen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1;2
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur Praktikumsleistung
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%) Praktikumsleistung (0%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester 13Wiederholung der PrüfungenDie Prüfungen dieses Moduls können nur einmal wiederholt werden.
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 


Lehrende: Uwe Durst Dr. Christine Ganslmayer  
Modulverantwortliche/r: Dr. Christine Ganslmayer
Inhalt: Vermittlung vertiefter Kenntnisse im Bereich der synchronen (gegenwartsbezogenen) Wortartenlehre und Syntax Darlegung unterschiedlicher Beschreibungsansätze der Satzebene Einübung von Analysemethoden von Satzstrukturen des Deutschen Das Seminar Syntax der deutschen Gegenwartssprache bietet eine Einführung in die Theorie und Praxis der Satzanalyse, stellt syntaktische und satzsemantische Beschreibungs- und Erklärungsansätze vor, bietet einen Überblick über die Wortarten und thematisiert den Aufbau von Sätzen (Satzbaupläne, Satzglieder, Attribute) sowie Aspekte der Topologie Das Begleitseminar führt in die praktische Sprachanalyse zu den Themen des Einführungsseminars ein. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden werden mit den grundlegenden gegenwartssprachlichen Strukturen der deutschen Wortartenlehre und Syntax vertraut gemacht und sind in der Lage, komplexe Satzstrukturen detailliert zu analysieren. 7Voraussetzungen für die Teilnahmea) für das Lehramt (nicht vertieft studiert): Basismodule [Ling BM 1] b) für weitere Studiengänge: Basismodule [Ling BM 1] 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsDeutsch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Deutsch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (70 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden werden mit den grundlegenden gegenwartssprachlichen Strukturen der deutschen Wortartenlehre und Syntax vertraut gemacht und sind in der Lage, komplexe Satzstrukturen detailliert zu analysieren.
Verwendbarkeit des Moduls: Deutsch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Deutsch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (70 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 77903: Basismodul Fachdidaktik Deutsch (BM FDD) Basic module: Teaching German5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar und Übung : Basismodul Fachdidaktik Deutsch: Einführung in die Literatur-, Sprach- und Mediendidaktik Deutsch (Erlangen Meier) (5 SWS )5 ECTS Sonstige Lehrveranstaltung : Basismodul Fachdidaktik Deutsch: Einführung in die Literatur-, Sprach- und Mediendidaktik Deutsch (Nürnberg Frederking) (5 SWS )5 ECTS Seminar und Übung : Basismodul Fachdidaktik Deutsch: Einführung in die Literatur-, Sprach- und Mediendidaktik Deutsch (Nürnberg Krommer) (5 SWS )5 ECTS
Lehrende: PD Dr. Christel Meier Prof. Dr. Volker Frederking Axel Krommer  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Volker Frederking
Voraussetzungen für die Teilnahme: 1) für den Studiengang LA Gy (vertieft): keine 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 2
Verwendbarkeit des Moduls: Deutsch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Deutsch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 Das Modul ist für alle Lehramtsstudiengänge verwendbar.
Method of examination: schriftlich Klausur (45-60 Min) oder Open-Book-Prüfung (5-7 S.)
Berechnung der Modulnote: schriftlich (100%) Die Modulnote entspricht der Note, die in der Prüfung zum Proseminar erzielt wurde.
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: 1
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 77303: Grundlagen der germanistischen Linguistik (Ling BM-1) Foundations of German linguistics I5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Ling BM-1 Einführungskurs : Kurs 1 (Fr-Durst) (4 SWS ) 5 ECTS Tutorium: Ling BM-1: Tutorium (ER-Abbass) (1 SWS ) - Einführungskurs : Kurs 3 (Di-NM-Durst) (3 SWS ) 5 ECTS Tutorium: Ling BM-1: Tutorium (Nürnberg - Paula Pilgrim) (1 SWS )-
Lehrende: Uwe Durst Dr. Karin Rädle Wiebke Blanck Christine-Maria Coca  
Modulverantwortliche/r: Dr. Karin Rädle
Inhalt: •Vermittlung von Grundlagen zu zentralen Teilbereichen der Sprachwissenschaft • Einführung in die grundlegende Fachterminologie der germanistischen Linguistik • Darstellung der zentralen Hilfsmittel und Arbeitsmethoden • Einführung in problemorientierte Fragestellungen • Einführung in Grundlagen der Sprachanalyse Das Einführungsseminar Grundlagen der Sprachwissenschaft •bietet einen Überblick über die linguistischen Teilgebiete Zeichentheorie, Phonetik/Phonologie, Graphematik/ Orthographie, Morphologie, Wortbildung, Syntax, Semantik und Pragmatik, •führt in die zentralen sprachwissenschaftlichen Methoden ein, •vermittelt einen Überblick über Forschungsbereiche, die auf Aspekte der Sprachverwendung bezogen sind Es bleibt vorbehalten, dass Teile des Einführungsseminars im Plenum abgehalten werden. Das Tutorium dient der Vertiefung und Übung der im Modul gebotenen Kenntnisse und Methoden. Hinweis: Für das Erreichen der Modulziele – insbesondere für das Einüben und Verfestigen von Analysefähigkeiten, die interaktive Wissensvermittlung und die praxisorientierte Förderung spezifischer germanistischer Kompetenzen – ist eine aktive Mitarbeit der Studierenden unerlässlich. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden • erwerben grundlegende Kenntnisse in den wesentlichen Methoden und Arbeitsmitteln, • können die vorgestellten Theorien und Methoden kritisch reflektieren, 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden • erwerben grundlegende Kenntnisse in den wesentlichen Methoden und Arbeitsmitteln, • können die vorgestellten Theorien und Methoden kritisch reflektieren, 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Deutsch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Deutsch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: schriftlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich (0%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 77335: Grundlagen der Neueren deutschen Literaturwissenschaft 1 (NdL BM-1) Foundations of modern German literature I5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : NDL BM-1 (3 SWS ) 5 ECTS Seminar : NdL BM-1 (Nbg: GS/MS/RS) ( SWS ) -
Lehrende: PD Dr. Victoria Gutsche PD Dr. Sandra Fluhrer PD Dr. Annette Gilbert PD Dr. Aura Heydenreich Prof. Dr. Harald Neumeyer PD Dr. Benjamin Specht Dr. Christiane Zauner-Schneider  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Dirk Niefanger
Inhalt: • Exemplarische Darstellung von zentralen Bereichen der Literaturgeschichte • Einführung in die grundlegende Fachterminologie der Literaturgeschichte • Einführung in das Analysieren und Interpretieren neuerer deutscher Literatur Das Einführungsseminar • bietet eine exemplarische Darstellung über einzelne Bereiche des Faches (Epochen usw.) • erprobt die konkrete, kulturhistorisch orientierte Analyse von Dichtungen anhand von Modellanalysen Hinweis: Für das Erreichen der Modulziele – insbesondere für das Einüben und Verfestigen von Analysefähigkeiten, die interaktive Wissensvermittlung und die praxisorientierte Förderung spezifischer germanistischer Kompetenzen – ist eine aktive Mitarbeit der Studierenden unerlässlich. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden • erhalten Einblick in die zentralen Fragestellungen der Neueren deutschen Literaturgeschichte, • und erlernen in wesentlichen Zügen die konkrete Analyse literarischer Texte unterschiedlicher Gattungen und Genres. 7Voraussetzungen für die Teilnahmea) für den Studiengang BA Germanistik: keine b) für das Lehramt (vertieft/nicht vertieft studiert): keine c) für weitere Studiengänge: keine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsDeutsch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Deutsch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden • erhalten Einblick in die zentralen Fragestellungen der Neueren deutschen Literaturgeschichte, • und erlernen in wesentlichen Zügen die konkrete Analyse literarischer Texte unterschiedlicher Gattungen und Genres.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Deutsch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Deutsch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 

Method of examination: Klausur (90 Minuten) Hinweis zur möglichen alternativen Prüfungsformen nach Coronasatzung: Die Klausur kann durch eine Open-Book-Prüfung oder durch studienbegleitende schriftliche Leistungen ersetzt werden, die in der Summe dem Workload der regulären Prüfungsleistung entsprechen.
Berechnung der Modulnote: Klausur (0%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 77336: Grundlagen der Neueren deutschen Literaturwissenschaft 2 (NdL BM-2) Foundations of modern German literature II5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Dirk Niefanger
Inhalt: Das Modul •bietet einen Überblick über wichtige Bereiche und Konzepte der Neueren deutschen Literaturwissenschaft (Editionswissenschaft, Methoden der historischen Kontextualisierung usw.), •vermittelt Grundlagen der Erzähltextanalyse und •erprobt diese exemplarisch anhand von literarischen Texten aus unterschiedlichen Epochen. Hinweis: Für das Erreichen der Modulziele – insbesondere für das Einüben und Verfestigen von Analysefähigkeiten, die interaktive Wissensvermittlung und die praxisorientierte Förderung spezifischer germanistischer Kompetenzen – ist eine aktive Mitarbeit der Studierenden unerlässlich. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erhalten Einblick in wichtige Bereiche und methodische Konzepte der Neueren deutschen Literaturwissenschaft, •werden zum spezifisch literaturwissenschaftlichen Umgang mit Erzähltexten befähigt, •erlernen und vertiefen das methodisch abgesicherte und begrifflich korrekte Analysieren von literarischen Texten in ihren jeweiligen Kontexten (literarische, soziale, diskursive etc.). 7Voraussetzungen für die Teilnahmea) für den Studiengang BA Germanistik: keine b) für das Lehramt (vertieft/nicht vertieft studiert): keine c) für weitere Studiengänge: keine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsDeutsch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Deutsch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich (0%) 12Turnus des Angebots nur im Sommersemester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erhalten Einblick in wichtige Bereiche und methodische Konzepte der Neueren deutschen Literaturwissenschaft, •werden zum spezifisch literaturwissenschaftlichen Umgang mit Erzähltexten befähigt, •erlernen und vertiefen das methodisch abgesicherte und begrifflich korrekte Analysieren von literarischen Texten in ihren jeweiligen Kontexten (literarische, soziale, diskursive etc.).
Verwendbarkeit des Moduls: Deutsch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Deutsch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: schriftlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich (0%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 


, Modulbezeichnung 65560: Aufbaumodul Analysis Advanced module: Calculus5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr. Manfred Kronz
Inhalt: •Differentialrechnung in mehreren Veränderlichen: Topologische Grundbegriffe, stetige Funktionen, partielle und totale Differenzierbarkeit, Jacobi-Matrix, Ableitungen höherer Ordnung, Hesse-Matrix, allgemeine Taylorformel, Gradient und Extremwertbestimmung •Gewöhnliche Differenzialgleichungen: Differentialgleichungen und Differentialgleichungssysteme, geometrische Interpretation, Elementare Lösungsverfahren (lineare Differentialgleichungen erster Ordnung, Separation der Variablen, Lineare Differentialgleichungen zweiter Ordnung mit konstanten Koeffizienten sowie weitere Lösungsverfahren), Existenz- und Eindeutigkeitsätze (Satz von Picard-Lindelöf sowie weitere Sätze) •Aufbau des Zahlensystems: Konstruktion der natürlichen, ganzen, rationalen Zahlen und reellen Zahlen, Eindeutigkeit der reellen Zahlen, irrationale Zahlen (Irrationalität von e und ?, transzendente Zahlen, Transzendenz von e), Konstruktion der komplexen Zahlen, Einzigkeit der komplexen Zahlen. Die Präsentation des Stoffes erfolgt in Vorlesungsform. Die weitere Aneignung der wesentlichen Begriffe und Techniken erfolgt durch wöchentliche Hausaufgaben. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •arbeiten mit Funktionen in mehreren Veränderlichen •stellen mathematische Sachverhalte strukturiert dar •können partiell und total ableiten, Taylorpolynome und Taylorreihen berechnen sowie elementare Extremwertaufgaben lösen •können verschiedene Arten von elementaren Differentialgleichungen lösen •bauen das Zahlensystem von den natürlichen Zahlen bis zu den komplexen Zahlen mithilfe der Kenntnisse aus den Analysisvorlesungen konstruktiv auf. 7Voraussetzungen für die Teilnahmeempfohlen: •Module Elemente der Analysis I und II 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsMathematik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •arbeiten mit Funktionen in mehreren Veränderlichen •stellen mathematische Sachverhalte strukturiert dar •können partiell und total ableiten, Taylorpolynome und Taylorreihen berechnen sowie elementare Extremwertaufgaben lösen •können verschiedene Arten von elementaren Differentialgleichungen lösen •bauen das Zahlensystem von den natürlichen Zahlen bis zu den komplexen Zahlen mithilfe der Kenntnisse aus den Analysisvorlesungen konstruktiv auf.
Verwendbarkeit des Moduls: Mathematik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 

Method of examination: Übungsleistung Klausur
Berechnung der Modulnote: Übungsleistung (0%) Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Forster: Analysis II, Vieweg •S. Hildebrandt: Analysis I, II, Springer •Königsberger: Analysis I, II, Springer •Ebbinghaus et al.: Zahlen, Springer 

, Modulbezeichnung 65541: Elemente der Analysis I Elements of calculus I5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr. Manfred Kronz
Inhalt: •Axiomatische Beschreibung der reellen Zahlen •Grenzwerte von Folgen und Reihen (Folgen, Rechenregeln und Vergleichsprinzipien für Grenzwerte, Konvergenzkriterien für Folgen, unendliche Reihen, Konvergenzkriterien für Reihen, unendliche Dezimalbrüche) •Funktionen und Stetigkeit, stetige Funktionen auf Intervallen Die Präsentation des Stoffes erfolgt in Vorlesungsform. Die weitere Aneignung der wesentlichen Begriffe und Techniken erfolgt durch wöchentliche Hausaufgaben. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •arbeiten mit Funktionen einer reellen Veränderlichen und erklären die zugehörigen Grundbegriffe der Analysis (Beschränkung auf die in der Lehramtsprüfungsordnung I geforderten Lehrinhalte) •klassifizieren und lösen mathematische Probleme analytisch 7Voraussetzungen für die TeilnahmeEs werden keine anderen Module vorausgesetzt, empfohlen wird aber ein solider Kenntnisstand in gymnasialer Schulmathematik. 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsMathematik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Mathematik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenÜbungsleistung Klausur 11Berechnung der ModulnoteÜbungsleistung (0%) Klausur (0%) 12Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise•O. Forster: Analysis I, Vieweg. •H. Heuser: Lehrbuch der Analysis, Teil I, Teubner •S. Hildebrandt: Analysis I, Springer •K. Königsberger: Analysis I, Springer 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •arbeiten mit Funktionen einer reellen Veränderlichen und erklären die zugehörigen Grundbegriffe der Analysis (Beschränkung auf die in der Lehramtsprüfungsordnung I geforderten Lehrinhalte) •klassifizieren und lösen mathematische Probleme analytisch
Voraussetzungen für die Teilnahme: Es werden keine anderen Module vorausgesetzt, empfohlen wird aber ein solider Kenntnisstand in gymnasialer Schulmathematik.
Verwendbarkeit des Moduls: Mathematik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Mathematik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Übungsleistung Klausur
Berechnung der Modulnote: Übungsleistung (0%) Klausur (0%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •O. Forster: Analysis I, Vieweg. •H. Heuser: Lehrbuch der Analysis, Teil I, Teubner •S. Hildebrandt: Analysis I, Springer •K. Königsberger: Analysis I, Springer 


, Modulbezeichnung 65531: Elemente der Linearen Algebra I Elements of Linear algebra I5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zu Elemente der Linearen Algebra I (1 SWS )4 ECTS Vorlesung: Elemente der linearen Algebra I (3 SWS ) 5 ECTS
Lehrende: Dr. Yasmine Sanderson  
Modulverantwortliche/r: Dr. Yasmine Sanderson
Inhalt: •Der n-dimensionale Zahlenraum: Lineare Gleichungssysteme und ihre Lösbarkeit •Vektorrechnung •Lineare und affine Unterräume, lineare Unabhängigkeit, lineare Abbildungen, Rang und Dimension •Euklidisches Skalarprodukt, Orthonormalisierung, Orthogonalprojektion, Bewegungen •Isometrien und deren Linearität •Determinante Die Präsentation des Stoffes erfolgt in Vorlesungsform. Die weitere Aneignung der wesentlichen Begriffe und Techniken erfolgt durch wöchentliche Hausaufgaben. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erkennen lineare Zusammenhänge und behandeln sie quantitativ und qualitativ; •erläutern und verwenden den Gauß-Algorithmus zum Lösen linearer Gleichungssysteme; •übersetzen zwischen linearen Abbildungen und zugehörigen Matrizen und berechnen so charakteristische Daten linearer Abbildungen; •lernen den Determinantenkalkül. 7Voraussetzungen für die Teilnahmeempfohlen: ein solider Kenntnisstand in gymnasialer Schulmathematik 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsMathematik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Mathematik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenÜbungsleistung Klausur 11Berechnung der ModulnoteÜbungsleistung (0%) Klausur (0%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erkennen lineare Zusammenhänge und behandeln sie quantitativ und qualitativ; •erläutern und verwenden den Gauß-Algorithmus zum Lösen linearer Gleichungssysteme; •übersetzen zwischen linearen Abbildungen und zugehörigen Matrizen und berechnen so charakteristische Daten linearer Abbildungen; •lernen den Determinantenkalkül.
Voraussetzungen für die Teilnahme: empfohlen: ein solider Kenntnisstand in gymnasialer Schulmathematik
Verwendbarkeit des Moduls: Mathematik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Mathematik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Übungsleistung Klausur
Berechnung der Modulnote: Übungsleistung (0%) Klausur (0%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Vorlesungsskript zu diesem Modul 


, Modulbezeichnung 84114: Englisch Sprachpraxis 1 English language practice 15 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Englisch: Grundkurs (Grammar) (4 SWS ) 5 ECTS
Lehrende: Dr. Mario Oesterreicher  
Modulverantwortliche/r: Dr. Mario Oesterreicher
Inhalt: •Wiederholung und Vertiefung grundlegender grammatischer Strukturen in fremdsprachlicher Kompetenzperspektive wie auch in Vermittlungsperspektive (vorrangig in kollaborativen Lernformen) 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •lernen sich idiomatisch adäquat mündlich und schriftlich auszudrücken und schriftlichen und mündlichen Diskursen zu folgen. •vertiefen die Fertigkeit sprachliche Fehler zu erkennen und adressatenspezifisch zu verbessern. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeAbschluss der Stufe B2 des gemeinsamen europäischen Referenzrahmens nachzuweisen über einen Einstufungstest 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsEnglisch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Englisch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 2 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheEnglisch 16 Literaturhinweise Wird von den Lehrkräften an geeigneter Stelle bekanntgegeben. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •lernen sich idiomatisch adäquat mündlich und schriftlich auszudrücken und schriftlichen und mündlichen Diskursen zu folgen. •vertiefen die Fertigkeit sprachliche Fehler zu erkennen und adressatenspezifisch zu verbessern.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Abschluss der Stufe B2 des gemeinsamen europäischen Referenzrahmens nachzuweisen über einen Einstufungstest
Verwendbarkeit des Moduls: Englisch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Englisch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Wird von den Lehrkräften an geeigneter Stelle bekanntgegeben. 

, Modulbezeichnung 84115: Englisch Sprachpraxis 2 English language practice 25 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr. Mario Oesterreicher
Inhalt: •Vermittlung und Vertiefung handlungsorientierter schriftlicher und mündlicher sowie Ausbau der interkulturellen kommunikativen Kompetenzen •Auf- und Ausbau einer fremdsprachlichen Hilfsmittelkompetenz 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •lernen sich idiomatisch adäquat mündlich und schriftlich auszudrücken und schriftlichen und mündlichen Diskursen zu folgen. •vertiefen die Fertigkeit sprachliche Fehler zu erkennen und adressatenspezifisch zu verbessern. •vertiefen die Kenntnisse zur Anfertigung einer englisch- deutschen Sprachmittlung von Fachtexten und erwerben dabei Vertrautheit in die spezifischen Probleme adäquater Sprachmittlung, insbesondere im Kontext gelebter Mehrsprachigkeit im Klassenraum. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeAbschluss der Stufe B2 des gemeinsamen europäischen Referenzrahmens nachzuweisen über einen Einstufungstest 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsEnglisch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Englisch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 Präsentation (30 %) + schriftliche Klausur (70 %) 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheEnglisch 16 Literaturhinweise Wird von den Lehrkräften an geeigneter Stelle bekanntgegeben. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •lernen sich idiomatisch adäquat mündlich und schriftlich auszudrücken und schriftlichen und mündlichen Diskursen zu folgen. •vertiefen die Fertigkeit sprachliche Fehler zu erkennen und adressatenspezifisch zu verbessern. •vertiefen die Kenntnisse zur Anfertigung einer englisch- deutschen Sprachmittlung von Fachtexten und erwerben dabei Vertrautheit in die spezifischen Probleme adäquater Sprachmittlung, insbesondere im Kontext gelebter Mehrsprachigkeit im Klassenraum.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Abschluss der Stufe B2 des gemeinsamen europäischen Referenzrahmens nachzuweisen über einen Einstufungstest
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Wird von den Lehrkräften an geeigneter Stelle bekanntgegeben. 

, Modulbezeichnung 84117: Englisch Sprachpraxis 4 English language practice 45 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Englisch: Phonetik für Bachelor (4 SWS ) 5 ECTS
Lehrende: Roslyn McAlpine Telford  
Modulverantwortliche/r: Dr. Mario Oesterreicher
Inhalt: Vermittlung der Grundlagen englischer Phonolgie, der deskriptiven Phonetik sowie der Orthophonie 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden erlangen Vertrautheit mit dem englischen Phoneminventar, dem britischen und nordamerikanischen Aussprachestandard sowie mit den Methoden remidialer Ansätze bei phonetischen Defiziten. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeSprachpraxis: Abschluss der Stufe B2 des gemeinsamen europäischen Referenzrahmens nachzuweisen über einen Einstufungstest 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsEnglisch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Englisch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich/mündlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich/mündlich (100%) 12Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheEnglisch 16 Literaturhinweise Wird von den Lehrkräften an geeigneter Stelle bekanntgegeben. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden erlangen Vertrautheit mit dem englischen Phoneminventar, dem britischen und nordamerikanischen Aussprachestandard sowie mit den Methoden remidialer Ansätze bei phonetischen Defiziten.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Sprachpraxis: Abschluss der Stufe B2 des gemeinsamen europäischen Referenzrahmens nachzuweisen über einen Einstufungstest
Verwendbarkeit des Moduls: Englisch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Englisch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Wird von den Lehrkräften an geeigneter Stelle bekanntgegeben. 


, Modulbezeichnung 82346: Blockpraktikum an einer Berufsschule zur sonderpädagogischen Förderung Practical training at a vocational school for special education5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Roland Alfred Stein
Inhalt: Das Modul verknüpft Theorie und Praxis im Rahmen eines sonderpädagogischen Praktikums im Umfang von mind. 3 Unterrichtswochen. Die Studierenden werden frühzeitig in die Schulpraxis an Berufsschulen zur sonderpädagogischen Förderung sowie in die sonderpädagogisch akzentuierte Gestaltung einzelner Bildungsgänge eingeführt. Nach einer Phase der Unterrichtsbeobachtung führen sie eigene Unterrichtsplanungen, sonderpädagogische Fördermaßnahmen sowie mindestens zwei Unterrichtsversuche durch. Weiterhin erhalten Sie einen Einblick in folgende Themenfelder: sonderpädagogische Aufgaben und Ziele im Rahmen der Lehrplans der betreffenden Bildungsgänge, Unterrichtsbeobachtungen im Hinblick auf verschiedene Verfahren zur Erreichung von Lernzielen, im Hinblick auf Medieneinsatz und auf Möglichkeiten der Lernzielkontrollen, Einblick in die Feststellung des sonderpädagogischen Förderbedarfs sowie der diagnosegeleiteten Förderplanung, Möglichkeiten der individuellen Förderung, Kooperation in einem multiprofessionellen Team. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden sind fähig, eigene Unterrichtsplanungen sowie die unterrichtlichen Vorhaben Dritter systematisch und kritisch zu diskutieren sowie zu beurteilen. Durch eigene Unterrichtsversuche, in denen sich die Studierenden als Lehrperson erproben, bauen sie pädagogische Kompetenzen auf und lernen, ihr unterrichtliches und erzieherisches Handeln selbstkritisch zu reflektieren (Selbst- und Sozialkompetenz). Die Studierenden sind in der Lage, eigenständig Unterrichtsphasen über einen längeren Zeitraum theoretisch zu planen sowie unmittelbare Unterrichtsvorhaben modellhaft nach fachwissenschaftlichen, fachdidaktischen, allgemeinen wie auch sonderpädagogischen Kriterien zu konzipieren, durchzuführen und kritisch zu reflektieren (Methodenkompetenz). Die Studierenden verfügen über Einblicke in die allgemeine Didaktik sowie über didaktische Ansätze sonderpädagogischer Fachrichtungen. Sie bringen diese in die Planung, Durchführung und Reflexion ihrer Unterrichtsversuche ein (Sach- und Fachkompetenz). 7Voraussetzungen für die TeilnahmeErfolgreiches Absolvieren des Moduls Grundlagen sonderpädagogischer Fachrichtungen 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden sind fähig, eigene Unterrichtsplanungen sowie die unterrichtlichen Vorhaben Dritter systematisch und kritisch zu diskutieren sowie zu beurteilen. Durch eigene Unterrichtsversuche, in denen sich die Studierenden als Lehrperson erproben, bauen sie pädagogische Kompetenzen auf und lernen, ihr unterrichtliches und erzieherisches Handeln selbstkritisch zu reflektieren (Selbst- und Sozialkompetenz). Die Studierenden sind in der Lage, eigenständig Unterrichtsphasen über einen längeren Zeitraum theoretisch zu planen sowie unmittelbare Unterrichtsvorhaben modellhaft nach fachwissenschaftlichen, fachdidaktischen, allgemeinen wie auch sonderpädagogischen Kriterien zu konzipieren, durchzuführen und kritisch zu reflektieren (Methodenkompetenz). Die Studierenden verfügen über Einblicke in die allgemeine Didaktik sowie über didaktische Ansätze sonderpädagogischer Fachrichtungen. Sie bringen diese in die Planung, Durchführung und Reflexion ihrer Unterrichtsversuche ein (Sach- und Fachkompetenz).
Voraussetzungen für die Teilnahme: Erfolgreiches Absolvieren des Moduls Grundlagen sonderpädagogischer Fachrichtungen

Verwendbarkeit des Moduls: Sonderpädagogik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Sonderpädagogik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: schriftlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Literaturangaben erfolgen bei Bekanntgabe der Themenstellung. 

, Modulbezeichnung 82348: Grundlagen der sonderpädagogischen Psychologie Basic studies of psychology in special education5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Roland Alfred Stein
Inhalt: Die Disziplin Psychologie ist ein wesentlicher Bezugspunkt für professionelles, sonderpädagogisches Handeln. Das Modul vermittelt Orientierungswissen in der heil- und sonderpädagogischen Psychologie. Aufgezeigt werden daher für die Sonderpädagogik relevante Aspekte psychologischer Teildisziplinen wie etwa der Lernpsychologie, der Entwicklungspsychologie, der Differentiellen und der Persönlichkeitspsychologie, der Klinischen Psychologie wie auch der Sozialpsychologie. Grundlagen sonderpädagogisch- psychologischer Diagnostik werden vermittelt. Ergänzend zeigt das Modul wissenschaftstheoretische und -geschichtliche Grundlagen sowie ausgewählte Epochen der Geschichte der Psychologie im Kontext von Behinderungen auf. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden können psychologisches Wissen auf sonderpädagogische Kontexte beziehen und für diese anwenden (Sachkompetenz, Methodenkompetenz). Sie haben die Grundlagen erworben, dieses Wissen in eigenes Handeln in sozialen Kontexten umzusetzen (Sozialkompetenz). Sie haben gelernt, eigenständig ihre erworbenen psychologischen Kenntnisse zu vertiefen und können diese auch auf die Reflexion der eigenen Person und des eigenen Handelns übertragen (Selbstkompetenz). 7Voraussetzungen für die TeilnahmeErfolgreiches Absolvieren des Moduls Grundlagen sonderpädagogischer Fachrichtungen 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsSonderpädagogik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Sonderpädagogik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich schriftlich oder mündlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (50%) schriftlich oder mündlich (50%) 12Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden können psychologisches Wissen auf sonderpädagogische Kontexte beziehen und für diese anwenden (Sachkompetenz, Methodenkompetenz). Sie haben die Grundlagen erworben, dieses Wissen in eigenes Handeln in sozialen Kontexten umzusetzen (Sozialkompetenz). Sie haben gelernt, eigenständig ihre erworbenen psychologischen Kenntnisse zu vertiefen und können diese auch auf die Reflexion der eigenen Person und des eigenen Handelns übertragen (Selbstkompetenz).
Voraussetzungen für die Teilnahme: Erfolgreiches Absolvieren des Moduls Grundlagen sonderpädagogischer Fachrichtungen
Verwendbarkeit des Moduls: Sonderpädagogik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Sonderpädagogik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (50%) schriftlich oder mündlich (50%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Literaturangaben erfolgen bei Bekanntgabe der Themenstellung. 

, Modulbezeichnung 82345: Grundlagen sonderpädagogischer Fachrichtungen Basic studies in special education5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Grundlagen sonderpädagogischer Fachrichtungen Teil II (V.-Nr. 05048771) (2 SWS )-
Lehrende:  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Roland Alfred Stein
Inhalt: In Form eines Ringseminars werden die wesentlichen theoretischen Grundlagen von sechs sonderpädagogischen Fachrichtungen vermittelt (Pädagogik bei Lernbeeinträchtigungen, Pädagogik bei Geistiger Behinderung, Körperbehindertenpädagogik, Sprachheilpädagogik, Pädagogik bei Verhaltensstörungen, Pädagogik bei Sehbeeinträchtigungen und Blindheit). Ergänzend werden ausgehend vom Gegenstandsbereich der Sonderpädagogik die Geschichte, Theorieansätze, Fachrichtungen wie auch Handlungsfelder im Zusammenhang dargestellt. Es wird ein Überblick gegeben über Sonderpädagogische Grundbegriffe, Aufgabenstellungen, Kategorisierungen und Klassifizierungen. Einstellungen zu Behinderung in der Gesellschaft werden beleuchtet ebenso wie die Entwicklung der personalen und sozialen Identität im Kontext von Behinderung. Es werden Möglichkeiten der sozialen Teilhabe und deren Verbesserung vorgestellt und diskutiert, ebenso wie Aspekte der Einstellungsänderung. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden sind in der Lage, theoretisches Grundlagenwissen in den sechs sonderpädagogischen Fachrichtungen (z.B. Geschichte, Phänomenologie, Förder- und Methodensysteme, Klassifizierungen, historische und aktuelle Entwicklungen in Theorie und Praxis) anzuwenden (Sachkompetenz, Selbstkompetenz). Sie können eigenständige und vertiefte Recherchen zur Wissenserweiterung durchführen (Sachkompetenz, Sozialkompetenz, Methodenkompetenz). Durch Vermittlung eines differenzierten Grundlagenwissens haben die Studierenden erste Ansätze von Sicherheit mit Blick auf und im Umgang mit jungen Menschen mit (sonderpädagogischem) Förderbedarf (Selbstkompetenz), bezogen auf Erziehung und Bildung im Kontext von (multifaktoriellen) Beeinträchtigungen (Kompetenzen bezogen auf sonderpädagogische Bildung, Erziehung und Förderung). Sie erlangen Reflexionskompetenz und Schärfung des Problembewusstseins im Zusammenhang mit Behinderung und sozialem Kontext. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsSonderpädagogik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Sonderpädagogik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden sind in der Lage, theoretisches Grundlagenwissen in den sechs sonderpädagogischen Fachrichtungen (z.B. Geschichte, Phänomenologie, Förder- und Methodensysteme, Klassifizierungen, historische und aktuelle Entwicklungen in Theorie und Praxis) anzuwenden (Sachkompetenz, Selbstkompetenz). Sie können eigenständige und vertiefte Recherchen zur Wissenserweiterung durchführen (Sachkompetenz, Sozialkompetenz, Methodenkompetenz). Durch Vermittlung eines differenzierten Grundlagenwissens haben die Studierenden erste Ansätze von Sicherheit mit Blick auf und im Umgang mit jungen Menschen mit (sonderpädagogischem) Förderbedarf (Selbstkompetenz), bezogen auf Erziehung und Bildung im Kontext von (multifaktoriellen) Beeinträchtigungen (Kompetenzen bezogen auf sonderpädagogische Bildung, Erziehung und Förderung). Sie erlangen Reflexionskompetenz und Schärfung des Problembewusstseins im Zusammenhang mit Behinderung und sozialem Kontext.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Sonderpädagogik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Sonderpädagogik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 

Method of examination: schriftlich oder mündlich schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (50%) schriftlich oder mündlich (50%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Literaturangaben erfolgen bei Bekanntgabe der Themenstellung. 

, Modulbezeichnung 82349: Heterogenität, Integration, Inklusion - Exklusion Heterogeneity, integration, inclusion - exclusion5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Heterogenität, Integration, Inklusion - Exklusion (2 SWS )5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Roland Alfred Stein  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Roland Alfred Stein
Inhalt: Gegenstand des Moduls sind zentrale Begrifflichkeiten und Konzepte wie Aspekte von Heterogenität in Gruppen, Heterogenität & Homogenität in Lehr- und Lernprozessen, Integration & Separation, Inklusion & Exklusion, Teilhabe & Teilgabe. Die Begriffe werden in normativer, systemischer und personaler Perspektive erörtert. Hierzu werden theoretische Grundlagen, historische und aktuelle Entwicklungen, rechtliche Grundlagen und Begründungen des gemeinsamen Lernens und Lebens von Jugendlichen und Erwachsenen betrachtet. Darauf aufbauend werden die Grundlagen eines Lehrens und Lernens in heterogenen Gruppen im Kontext beruflicher Bildung (Prinzipien, Konzepte, Formen und Methoden) aufgezeigt. Mögliche Konsequenzen für eine inklusive Schulentwicklung an Beruflichen Schule werden diskutiert. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden erlangen Reflexions- und Problembewusstsein bezogen auf Bildungsrecht, spezifische Bildungsbedürfnisse, separierende, integrierende und inklusive Erziehungs- und Bildungsformen (Beurteilungskompetenz). Zentrale Begriffe, theoretische Grundlagen und Organisationsformen aus dem inklusiven Diskurs sind Ihnen vertraut (Sachkompetenz). Sie sind methodisch in der Lage, berufliche Bildungsprozesse in heterogenen Gruppen mitzugestalten, unter Berücksichtigung der besonderen Bedürfnisse von Menschen mit Behinderungen (Methodenkompetenz). Die Notwendigkeit zur interdisziplinären Kooperation ist den Studierenden bewusst; sie sind in der Lage, sich in diesen Prozess aktiv zur Gestaltung von beruflichen Bildungsangeboten einzubringen (Sozialkompetenz). 7Voraussetzungen für die TeilnahmeErfolgreiches Absolvieren des Moduls Grundlagen sonderpädagogischer Fachrichtungen 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsSonderpädagogik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Sonderpädagogik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden erlangen Reflexions- und Problembewusstsein bezogen auf Bildungsrecht, spezifische Bildungsbedürfnisse, separierende, integrierende und inklusive Erziehungs- und Bildungsformen (Beurteilungskompetenz). Zentrale Begriffe, theoretische Grundlagen und Organisationsformen aus dem inklusiven Diskurs sind Ihnen vertraut (Sachkompetenz). Sie sind methodisch in der Lage, berufliche Bildungsprozesse in heterogenen Gruppen mitzugestalten, unter Berücksichtigung der besonderen Bedürfnisse von Menschen mit Behinderungen (Methodenkompetenz). Die Notwendigkeit zur interdisziplinären Kooperation ist den Studierenden bewusst; sie sind in der Lage, sich in diesen Prozess aktiv zur Gestaltung von beruflichen Bildungsangeboten einzubringen (Sozialkompetenz).
Voraussetzungen für die Teilnahme: Erfolgreiches Absolvieren des Moduls Grundlagen sonderpädagogischer Fachrichtungen
Verwendbarkeit des Moduls: Sonderpädagogik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Sonderpädagogik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%) 

Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Literaturangaben erfolgen bei Bekanntgabe der Themenstellung. 

, Modulbezeichnung 82347: Psychische Belastungen: Phänomene, Entwicklungsbedingungen und Erklärungsansätze Mental stress and disorder: phenomena, development and explanation5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Roland Alfred Stein
Inhalt: Die Vorlesung zeigt grundlegende Perspektiven zur Erklärung von Verhaltensstörungen resp. psychischen Belastungen auf. Es werden zentrale und ausgewählte Ansätze aus Psychologie sowie auch Soziologie unter Berücksichtigung biologisch-medizinischer Aspekte dargestellt. Im Seminar erarbeiten sich die Studierenden einen vertiefenden Einblick zu besonders relevanten psychischen Belastungen und Problemphänomenen des Transitionsalters (z.B. Angst, Leistungsverweigerung, Depression, ADHS, Abhängigkeiten, Traumata, Suizidalität, Delinquenz). In diesem Zusammenhang werden Erscheinungsformen, Prävalenzen, Erklärungsansätze, die Bedeutung für und Auswirkungen auf berufliche Bildungsprozesse aufgegriffen, Konsequenzen für das didaktische Handeln werden erwogen. Auch werden Ansätze zur Prävention und zur Intervention vorgestellt und die Umsetzung im beruflichen Unterricht diskutiert. Dabei werden Impulse zur Reflexion über Möglichkeiten und Begrenzungen der eigenen Handlungskompetenz gegeben und Lösungsansätze im Hinblick auf multiprofessionelle Teams wie auch Netzwerkarbeit vermittelt und erörtert. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden sind in der Lage, Grundlagenwissen für ein differenziertes Verständnis von psychischen Belastungen anzuwenden, auch im Hinblick auf konkrete Erklärungskonzepte sowie ausgewählte spezifische Problemstellungen (Sachkompetenz, Selbstkompetenz). Aufgrund dieser Kenntnisse sind die Studierenden in der Lage, wahrgenommene Auffälligkeiten bei jungen Menschen einzuordnen, zu verstehen und erste Ideen zum Umgang zu entwickeln (Sachkompetenz, Selbstkompetenz, Methodenkompetenz). Grundlegende Kenntnisse und Fertigkeiten hinsichtlich der Gewinnung, Auswahl und Verarbeitung von Informationen im Rahmen wissenschaftlichen Arbeitens sind den Studierenden bekannt und vertraut; sie können umgesetzt werden, auch bei Nutzung der Ressourcen von Arbeitsgruppen (Sachkompetenz, Methodenkompetenz, Sozialkompetenz). 7Voraussetzungen für die TeilnahmeErfolgreiches Absolvieren des Moduls Grundlagen sonderpädagogischer Fachrichtungen 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden sind in der Lage, Grundlagenwissen für ein differenziertes Verständnis von psychischen Belastungen anzuwenden, auch im Hinblick auf konkrete Erklärungskonzepte sowie ausgewählte spezifische Problemstellungen (Sachkompetenz, Selbstkompetenz). Aufgrund dieser Kenntnisse sind die Studierenden in der Lage, wahrgenommene Auffälligkeiten bei jungen Menschen einzuordnen, zu verstehen und erste Ideen zum Umgang zu entwickeln (Sachkompetenz, Selbstkompetenz, Methodenkompetenz). Grundlegende Kenntnisse und Fertigkeiten hinsichtlich der Gewinnung, Auswahl und Verarbeitung von Informationen im Rahmen wissenschaftlichen Arbeitens sind den Studierenden bekannt und vertraut; sie können umgesetzt werden, auch bei Nutzung der Ressourcen von Arbeitsgruppen (Sachkompetenz, Methodenkompetenz, Sozialkompetenz).
Voraussetzungen für die Teilnahme: Erfolgreiches Absolvieren des Moduls Grundlagen sonderpädagogischer Fachrichtungen

Verwendbarkeit des Moduls: Sonderpädagogik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Sonderpädagogik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (50%) schriftlich oder mündlich (50%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Myschker, N. & Stein, R. (2018): Verhaltensstörungen bei Kindern und Jugendlichen. Stuttgart: Kohlhammer. Stein, R. & Kranert, H.-W. (Hrsg.) (i.V.): Psychische Belastungen in der Berufsbiografie. Bielefeld: wbv. 


, Modulbezeichnung 85050: Evangelische Religionslehre: Christlicher Glaube im Kontext von Lebenswirklichkeit Protestant religious studies: Christian faith in everyday life10 ECTS
Lehrveranstaltungen: Themen der Systematischen Theologie im Religionsunterricht (BA) - Seminar : Christliche Ethik und ethische Bildung. Perspektiven für Religionsunterricht und Schule (2 SWS )- - Seminar : Vernetzt im Glauben - Christliche Ökumene und digitale Medien im Unterricht ( SWS )- Begegnung mit Weltreligionen (BA) - Seminar : Interreligiöses Lernen mit Artefakten (2 SWS, WiSe 2023 )- Vorlesung: VL Einführung in die Ethik in theologischer Perspektive (2 SWS, WiSe 2023 )3 ECTS Vorlesung: Einführung in die Dogmatik (2 SWS ) - Seminar : Christliche Ethik und ethische Bildung. Perspektiven für Religionsunterricht und Schule (2 SWS )- Seminar : Genderfragen im Unterricht (2 SWS ) -
Lehrende: Prof. Dr. Hansjörg Biener Benedikt Markert Benedikt Ziegler Corinna Ullmann Dr. Werner Haußmann Ann-Sophie Markert Prof. Dr. Peter Dabrock Prof. Dr. Wolfgang Schoberth Dr. Werner Haußmann Benedikt Markert  
Modulverantwortliche/r: Dr. Werner Haußmann Prof. Dr. Manfred Pirner
Inhalt: •Wichtigste Komponenten christlicher Glaubenslehre •Grundzüge ethischer Urteilsbildung auf evangelischer Grundlage •Weltreligionen in ihrer Gegenwartsbedeutung mit besonderer Berücksichtigung des Islam •Lebensweltliche Themen im RU de 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •haben Grundkenntnisse der christlichen Glaubenslehre und können sie im Blick auf die moderne Gesellschaft reflektieren. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •haben Grundkenntnisse der christlichen Glaubenslehre und können sie im Blick auf die moderne Gesellschaft reflektieren. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Evangelische Religionslehre Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Evangelische Religionslehre Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Regelmäßige Teilnahme Regelmäßige Teilnahme Regelmäßige Teilnahme Portfolio Regelmäßige Teilnahme Portfolio
Berechnung der Modulnote: Regelmäßige Teilnahme (0%) Regelmäßige Teilnahme (0%) Regelmäßige Teilnahme (0%) Portfolio (50%) Regelmäßige Teilnahme (0%) Portfolio (50%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: H.-M. Barth: Dogmatik. Evangelischer Glaube im Kontext der Weltreligionen. Ein Lehrbuch. Gütersloher Verlagshaus, Gütersloh 2008P2 M. Klöcker / U. Tworuschka (Hg.): Ethik der Weltreligionen. Ein Handbuch. Darmstadt 2005T R. Lachmann / G. Adam / M. Rothgangel (Hg.): Ethische Schlüsselprobleme. Lebensweltlich -systematisch didaktisch, Göttingen 2006 G. Adam / R. Lachmann (Hg.): Religionspädagogisches Kompendium. Göttingen P6P2003 (Auswahl aus Teil 2) 


, Modulbezeichnung 84092: Evangelische Religionslehre: Die Bibel und ihre didaktische Relevanz Protestant religious education: The Bible and its relevance in religious teaching10 ECTS
Lehrende: Verena Bedruna Dr. Werner Haußmann Prof. Dr. Jochen Nentel Dr. Werner Haußmann Stephan Mikusch Kathrin Hager Verena Bedruna  
Modulverantwortliche/r: Dr. Werner Haußmann Prof. Dr. Manfred Pirner
Inhalt: •Aufbau, Inhalte und Theologie der Bibel •Wissenschaftliche Auslegungsmethoden in ihrer lehramtsrelevanten Bedeutung •Bedeutung und Ausprägung biblischer Themen für den RU an beruflichen Schulen 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben exemplarische Kenntnisse von Hauptinhalten der biblischen Überlieferung. •kennen den Aufbau von Altem und Neuem Testament. •lernen und erproben an Beispielen die Anwendung wissenschaftlicher Auslegungsmethoden. •sind in der Lage, mit der Aufgabe hermeneutischer Reflexion beispielhafter biblischer Sachverhalte kritisch und konstruktiv umzugehen. •können für ausgewählte alt- und neutestamentliche Themen einen fachdidaktischen Transfer leisten. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben exemplarische Kenntnisse von Hauptinhalten der biblischen Überlieferung. •kennen den Aufbau von Altem und Neuem Testament. •lernen und erproben an Beispielen die Anwendung wissenschaftlicher Auslegungsmethoden. •sind in der Lage, mit der Aufgabe hermeneutischer Reflexion beispielhafter biblischer Sachverhalte kritisch und konstruktiv umzugehen. •können für ausgewählte alt- und neutestamentliche Themen einen fachdidaktischen Transfer leisten.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine

Verwendbarkeit des Moduls: Evangelische Religionslehre Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Evangelische Religionslehre Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Regelmäßige Teilnahme Hausarbeit Variabel Regelmäßige Teilnahme Regelmäßige Teilnahme Klausur
Berechnung der Modulnote: Regelmäßige Teilnahme (0%) Hausarbeit (70%) Variabel (30%) Regelmäßige Teilnahme (0%) Regelmäßige Teilnahme (0%) Klausur (0%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: H.C. Schmitt: Arbeitsbuch zum Alten Testament, Stuttgart 2005 K.-W. Niebuhr: Grundinformationen zum NT, Göttingen 2000 Bormann, L.: Bibelkunde. Altes und Neues Testament, Göttingen 2008P2 G. Adam / R. Lachmann / Chr. Reents (Hg.): Elementare Bibeltexte. Exegetisch -systematisch - didaktisch (TLL 2 R. Lachmann, R. Mokrosch, E. Sturm (Hg.): Religionsunterricht Orientierung für das Lehramt. Göttingen 2006. G. Adam / R. Lachmann (Hg.): Religionspädagogisches Kompendium. Göttingen 6, 2003 (Auswahl aus Teil 2) 

, Modulbezeichnung 84080: Evangelische Religionslehre: Grundkurs Einführung in Theologie und Religionspädagogik Protestant religious education: Basic course: Introduction to theology and religious education5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr. Werner Haußmann Prof. Dr. Manfred Pirner
Inhalt: •Einführung in Teildisziplinen der Theologie und Grundlagen fachwissenschaftlichen Arbeitens •Grundzüge der Religionspädagogik und Didaktik des evangelischen Religionsunterrichts •Aufgabenstellungen, Probleme und Methoden des Religionsunter 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •haben eine Grundvorstellung von Theologie und die Fähigkeit, Informationen fachgemäß zu verarbeiten. •erwerben erste Kenntnisse über religionspädagogische Konzeptionen sowie Begründungsfragen des Religionsunterrichts und reflektieren die Rolle bzw. Aufgabe der Religionslehrkraft. •lernen, Maßgaben für eine theologisch und pädagogisch verantwortete Unterrichtsgestaltung zu entwickeln. •erwerben Grundwissen über die Bedingungen des Religionsunterrichts an beruflichen Schulen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsEvangelische Religionslehre Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Evangelische Religionslehre Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenRegelmäßige Teilnahme Regelmäßige Teilnahme Portfolio 11Berechnung der ModulnoteRegelmäßige Teilnahme (0%) Regelmäßige Teilnahme (0%) Portfolio (100%) 12Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •haben eine Grundvorstellung von Theologie und die Fähigkeit, Informationen fachgemäß zu verarbeiten. •erwerben erste Kenntnisse über religionspädagogische Konzeptionen sowie Begründungsfragen des Religionsunterrichts und reflektieren die Rolle bzw. Aufgabe der Religionslehrkraft. •lernen, Maßgaben für eine theologisch und pädagogisch verantwortete Unterrichtsgestaltung zu entwickeln. •erwerben Grundwissen über die Bedingungen des Religionsunterrichts an beruflichen Schulen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Evangelische Religionslehre Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Evangelische Religionslehre Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Regelmäßige Teilnahme Regelmäßige Teilnahme Portfolio
Berechnung der Modulnote: Regelmäßige Teilnahme (0%) Regelmäßige Teilnahme (0%) Portfolio (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: R. Lachmann, R. Mokrosch, E. Sturm (Hg.): Religionsunterricht Orientierung für das Lehramt. Göttingen 2006. Neues Handbuch Religionsunterricht an berufsbildenden Schulen. Gesellschaft für Religionspädagogik. Neukirchen-Vluyn 22006. G. Adam / R. Lachmann: Religionspädagogisches Kompendium. Göttingen 2003P6P (in Auswahl). 


, Modulbezeichnung 84410: Einführung in die Angewandte Ethik Introduction to Applied Ethics4 ECTS
Lehrveranstaltungen: Proseminar : Einführung in die Angewandte Ethik (für Lehramtsstudierende) ( SWS )-
Lehrende:  
Modulverantwortliche/r: apl.Prof.Dr. Nicola Scarano
Inhalt: •Einführung in zentrale Fragen und Grundbegriffe der Angewandten Ethik •Erwerb exemplarischen Grundlagenwissens aus einem Teilgebiet der Angewandten Ethik (insbesondere Bioethik, einschließlich Medizinethik, Umweltethik, Wirtschaftsethik, Medien- u 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erlangen grundlegende Kenntnisse zentraler Begriffe und Methoden der Angewandten Ethik •machen sich durch die Diskussion der Grundlagen und Grundfragen aus einem Teilgebiet der Angewandten Ethik eingehend mit diesem vertraut •vertiefen ihre Fähigkeit, sich selbständig mit Positionen und Argumenten in der Angewandten Ethik auseinanderzusetzen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeVorheriges Absolvieren des Grundkurses Praktische Philosophie wird empfohlen 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsEthik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Ethik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenStudienleistung 11Berechnung der ModulnoteStudienleistung (0%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erlangen grundlegende Kenntnisse zentraler Begriffe und Methoden der Angewandten Ethik •machen sich durch die Diskussion der Grundlagen und Grundfragen aus einem Teilgebiet der Angewandten Ethik eingehend mit diesem vertraut •vertiefen ihre Fähigkeit, sich selbständig mit Positionen und Argumenten in der Angewandten Ethik auseinanderzusetzen
Voraussetzungen für die Teilnahme: Vorheriges Absolvieren des Grundkurses Praktische Philosophie wird empfohlen
Verwendbarkeit des Moduls: Ethik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Ethik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Studienleistung
Berechnung der Modulnote: Studienleistung (0%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 84411: Fachdidaktik Ethik für Berufliche Schulen I Didactics of Ethics for Vocational Schools I6 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Fachdidaktik Ethik I für Berufsschulen (2 SWS )6 ECTS
Lehrende: Tugba Ülkü  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Karl Wilbers
Inhalt: •Erwerb von Kenntnissen über fachdidaktische Grundlagen des Ethikunterrichts •Auseinandersetzung mit Zielen, Inhalten und Lernbedingungen des Ethikunterrichts mit Blick auf Berufsschulen •Analyse und Reflexion der Lehrerrolle im Ethikunterr 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben Kenntnisse über fachdidaktische Grundlagen des Ethikunterrichts •setzen sich mit Zielen, Inhalten und Lernbedingungen des Ethikunterrichts an Berufsschulen auseinander •reflektieren die eigene Lehrerrolle; analysieren und begründen ihr eigenes Handeln •planen und gestalten Unterrichtsbeispiele unter Berücksichtigung der Lernbedingungen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsEthik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Ethik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenPräsentation 11Berechnung der ModulnotePräsentation (100%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 150 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise Wird bekannt gegeben 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben Kenntnisse über fachdidaktische Grundlagen des Ethikunterrichts •setzen sich mit Zielen, Inhalten und Lernbedingungen des Ethikunterrichts an Berufsschulen auseinander •reflektieren die eigene Lehrerrolle; analysieren und begründen ihr eigenes Handeln •planen und gestalten Unterrichtsbeispiele unter Berücksichtigung der Lernbedingungen
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Ethik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Ethik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Präsentation
Berechnung der Modulnote: Präsentation (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Wird bekannt gegeben 

, Modulbezeichnung 84415: Grundkurs Praktische Philosophie Basic course: Practical philosophy5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung mit Übung: Grundkurs Praktische Philosophie, Gruppe 1 ( SWS )- Proseminar : Grundkurs Praktische Philosophie (für Lehramtsstudierende) ( SWS )-
Lehrende:  
Modulverantwortliche/r: apl.Prof.Dr. Nicola Scarano
Inhalt: •Vermittlung fundierter Grundlagen der Ethik •Systematische Diskussion von Termini wie Moral und Ethik, Autonomie, Glück, freier Wille, Gerechtigkeit •Vermittlung der Kenntnis verschiedener in der Geschichte der Philosophie vertretender Ansät 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erlangen fundierte Kenntnisse über die Grundlagen und Grundprobleme der Ethik •erwerben Grundkenntnisse über die philosophiegeschichtliche Entwicklung der Ethik •werden in den systematischen Umgang und die Analyse mit zentralen historischen und zeitgenössischen Texten der Ethik eingeführt 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsEthik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Ethik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenEssay 11Berechnung der ModulnoteEssay (100%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 120 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erlangen fundierte Kenntnisse über die Grundlagen und Grundprobleme der Ethik •erwerben Grundkenntnisse über die philosophiegeschichtliche Entwicklung der Ethik •werden in den systematischen Umgang und die Analyse mit zentralen historischen und zeitgenössischen Texten der Ethik eingeführt
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Ethik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Ethik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Essay
Berechnung der Modulnote: Essay (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 84420: Grundkurs Theoretische Philosophie Basic course: Theoretical philosophy5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: apl.Prof.Dr. Nicola Scarano
Inhalt: •Vermittlung von Grundkenntnissen in der Erkenntnistheorie, Metaphysik, Philosophie des Geistes und Sprachphilosophie •Einführung in Grundbegriffe der verschiedenen Bereiche der theoretischen Philosophie •Einführung in unterschiedliche system 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben einen Überblick über die verschiedenen Teilbereiche der theoretischen Philosophie, wie Metaphysik, Erkenntnistheorie, Philosophie des Geistes und Sprachphilosophie •erwerben Grundkenntnisse über die philosophiegeschichtliche Entwicklung der verschiedenen Teilbereiche der theoretischen Philosophie •werden in den systematischen Umgang mit und die Analyse von zentralen historischen und zeitgenössischen Texten der Erkenntnistheorie, Metaphysik, Philosophie des Geistes und Sprachphilosophie eingeführt 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsEthik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Ethik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich (100%) 12Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 120 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben einen Überblick über die verschiedenen Teilbereiche der theoretischen Philosophie, wie Metaphysik, Erkenntnistheorie, Philosophie des Geistes und Sprachphilosophie •erwerben Grundkenntnisse über die philosophiegeschichtliche Entwicklung der verschiedenen Teilbereiche der theoretischen Philosophie •werden in den systematischen Umgang mit und die Analyse von zentralen historischen und zeitgenössischen Texten der Erkenntnistheorie, Metaphysik, Philosophie des Geistes und Sprachphilosophie eingeführt
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Ethik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Ethik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: schriftlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 82343: Sozialpsychologie Social psychology5 ECTS
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Klaus Moser
Inhalt: Einführung in die Sozialpsychologie mit Schwerpunkt auf wirtschaftspsychologischen Anwendungen (z.B. Einstellungen, Attributionstheorien, soziale Informationsverarbeitung). Übung: Erarbeitung beispielhafter Untersuchungen und Präsentation der Ergebnisse. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden besitzen orientierende Kenntnisse über Grundfragen, Theorien und Anwendungsfelder der Sozialpsychologie und können entsprechende Theorien erläutern und reflektieren. Sie verstehen sozialpsychologische Methoden und besitzen erste Erfahrungen in der Durchführung sozialpsychologischer Untersuchungen. In der Übung zur Sozialpsychologie führen die Studierenden in Gruppenarbeit eigenständig Experimente durch. Jede/r Studierende nimmt im Laufe der Übung die Rolle des/der Untersuchungsleitenden sowie des/der Untersuchungsteilnehmenden ein. Die Studierenden lernen, fachbezogene Positionen zu formulieren, empirisch zu überprüfen und argumentativ zu vertreten. Gemeinsam entwickeln sie Fragestellungen weiter und geben sich gegenseitig konstruktives Feedback zu ihren Ergebnissen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsEthik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Ethik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenPräsentation (15 Minuten) Klausur (60 Minuten) Leistungsschein (60 Minuten) 11Berechnung der ModulnotePräsentation (30%) Klausur (70%) Leistungsschein (0%) 12Turnus des Angebots nur im Sommersemester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden besitzen orientierende Kenntnisse über Grundfragen, Theorien und Anwendungsfelder der Sozialpsychologie und können entsprechende Theorien erläutern und reflektieren. Sie verstehen sozialpsychologische Methoden und besitzen erste Erfahrungen in der Durchführung sozialpsychologischer Untersuchungen. In der Übung zur Sozialpsychologie führen die Studierenden in Gruppenarbeit eigenständig Experimente durch. Jede/r Studierende nimmt im Laufe der Übung die Rolle des/der Untersuchungsleitenden sowie des/der Untersuchungsteilnehmenden ein. Die Studierenden lernen, fachbezogene Positionen zu formulieren, empirisch zu überprüfen und argumentativ zu vertreten. Gemeinsam entwickeln sie Fragestellungen weiter und geben sich gegenseitig konstruktives Feedback zu ihren Ergebnissen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Ethik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Ethik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Präsentation (15 Minuten) Klausur (60 Minuten) Leistungsschein (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Präsentation (30%) Klausur (70%) Leistungsschein (0%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Wird bekannt gegeben 


, Modulbezeichnung 79000: Individualmotorische - kompositorische Lehrkompetenz I Teaching individual motor skills and expressive movement in sports I5 ECTS
Lehrende: PD Dr. Wolfgang Geidl apl.Prof.Dr. Heiko Ziemainz Dr. Holger Eckhardt Dr. Sabine Mayer Dr. Guido Köstermeyer Dr. Birgit Bracher  
Modulverantwortliche/r: Dr. Holger Eckhardt
Inhalt: •Grundlegendes sportpraktisches Wissen wird in der Praxis unter differenzierten Vorgaben sowohl hinsichtlich der Eigenrealisation als auch im Hinblick auf die Vermittlung erprobt •Thematisierung, Reflektion und Erprobung grundlegender Lehr-Lern-Konzeptionen für individualbezogene Sportarten und Bewegungsfelder •Grundlegende didaktische Auseinandersetzung im Bereich individualmotorischer Lehr-Lern-Prozesse 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden verfügen über grundlegende Kompetenzen im Bereich der Vermittlung und Eigenrealisation von Technikformen der Individualsportarten. •Sie demonstrieren grundlegende individualmotorische Technikformen und verfügen über zielgruppenspezifische Vermittlungsformen. •Sie wenden ihr erworbenes Wissen hinsichtlich Methodik, Bewegungsanalyse und Fehlerkorrektur vor dem Hintergrund trainings- und bewegungswissenschaftlicher Zusammenhänge an. •Sie kennen verschiedene Trainingsmethoden zur Verbesserung grundlegender sportmotorischer Fähigkeiten und Fertigkeiten und können verschiedene Lehrtechniken für die Realisierung schulsportlicher Aktivität zielorientiert und schülergemäß einsetzen. •Die Studierenden sind in der Lage Methoden und Maßnahmen differenziert auszuwählen, um mehrperspektivischen, erziehenden Sportunterricht (Gesundheit, Gestalten, Wagnis, Kooperation, Spielen, Leisten) zu planen •Sie verfügen über Maßnahmen der Innovation und Erweiterung der Disziplinen 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden verfügen über grundlegende Kompetenzen im Bereich der Vermittlung und Eigenrealisation von Technikformen der Individualsportarten. •Sie demonstrieren grundlegende individualmotorische Technikformen und verfügen über zielgruppenspezifische Vermittlungsformen. •Sie wenden ihr erworbenes Wissen hinsichtlich Methodik, Bewegungsanalyse und Fehlerkorrektur vor dem Hintergrund trainings- und bewegungswissenschaftlicher Zusammenhänge an. •Sie kennen verschiedene Trainingsmethoden zur Verbesserung grundlegender sportmotorischer Fähigkeiten und Fertigkeiten und können verschiedene Lehrtechniken für die Realisierung schulsportlicher Aktivität zielorientiert und schülergemäß einsetzen. •Die Studierenden sind in der Lage Methoden und Maßnahmen differenziert auszuwählen, um mehrperspektivischen, erziehenden Sportunterricht (Gesundheit, Gestalten, Wagnis, Kooperation, Spielen, Leisten) zu planen •Sie verfügen über Maßnahmen der Innovation und Erweiterung der Disziplinen 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Sport Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Sport Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Turnus des Angebots: Unregelmäßig
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Gerätturnen Studentinnen: https://www.studon.fau.de/ crs3418036.html •Gerätturnen Stu: https://www.studon.fau.de/cat2847995.html •Materialien Gymnastik/Tanz https://www.studon.fau.de/ crs97543.html; https://www.studon.fau.de/cat40590.html •Schwimmen: https://www.studon.fau.de/ file3624105_download.html 

, Modulbezeichnung 79020: Kompetenz in Bewegung und Gesundheit I Physical activity and health I5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Sport, Bewegung u. Gesundheit 2 (Vorlesung) (1 SWS )2 ECTS Seminar : Gesundheitsförderung in der Schule (2 SWS )2 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Anne Kerstin Reimers  
Modulverantwortliche/r: PD Dr. Wolfgang Geidl
Inhalt: •Grundlegende Definition und Verständnis von Gesundheit und Krankheit Theorien und Modelle von Gesundheit und Krankheit (Salutogenese vs. Risikofaktorenmodell; biopsychosoziales Gesundheitsmodell) sowie des Gesundheitsverhaltens (z.B. Health Action Process Approach, Theory of Planned Behavior) •Ursachen und Bedingungen gesundheitlicher Ungleichheiten: soziale Ungleichheiten und Geschlechterunterschiede in Bezug auf Gesundheit und Gesundheitsverhalten •Ansatzmöglichkeiten zur Bewegungs- und Gesundheitsförderung •Zusammenhänge zwischen unterschiedlichen Konzepten körperlicher Aktivität und Gesundheit (z.B. Stärkung physischer, psychischer und sozialer Gesundheitsressourcen) •Entwicklung von Kindern und Jugendlichen (kognitiv, motorisch, sportlich) •Gesundheitsstatus und -entwicklung von Kindern und Jugendlichen (Morbidität, Mortalität, Zusammenhänge zum Gesundheitsstatus im Erwachsenenalter) •Epidemiologie körperlicher Aktivität und Inaktivität im Kindes-, Jugend- und Erwachsenenalter •Wirkungen von Sport und Bewegung auf die Gesundheit und Entwicklung von Kindern und Jugendlichen (mit Ausblick auf die Bedeutung für das Erwachsenenalter) •Bewegungs-/sportbezogene Gesundheitskompetenzmodelle •Bedeutung von Gesundheitsverhalten im Kindes- und Jugendalter im Zusammenhang mit der Bedeutung fürs Erwachsenenalter (Resilienz, Kohärenz, Gesundheitsressourcen) •Bedeutung der Schule in der Gesundheitsförderung (Gesundheitsbildung und -erziehung als Bildungsauftrag der Schule) •Theoretische Ansätze der Prävention und Gesundheitsförderung in der Schule (z.B. verhaltens- und settingsbezogene Ansätze) •Praxisbeispiele von Projekten zur Gesundheitsförderung in der Schule mit Fokus auf Bewegungsförderung und Gestaltung einer guten, gesunden Schule: Aufbau, Inhalte, Methoden, Vernetzung, Zuständigkeiten, Finanzierung, Wirksamkeit, Nachhaltigkeit 

Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden lernen zentrale Zusammenhänge, Modelle und Theorien von Gesundheit und Krankheit sowie Strategien der Prävention und Gesundheitsförderung kennen und können diese analysieren, bewerten und vergleichen. Studierende können den Gesundheitsstatus von Kindern und Jugendlichen beschreiben und die Bedeutung von Sport und Bewegung für die Gesundheit und Entwicklung von Kindern und Jugendlichen begründen. Sie erwerben die theoretische und praktische Basis für die Konzeptualisierung von bewegungsbezogenen Interventionen zur Gesundheitsförderung im Setting Schule unter Einbeziehung von bewegungspädagogischen und didaktischen Kriterien.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Sport Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Sport Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: schriftlich Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich (40%) Klausur (60%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Bös, K. & Brehm, W. (2006). Handbuch Gesundheitssport. Schorndorf: Hofmann •Bundeszentrale für Gesundheitliche Aufklärung (BZgA) (Hrsg.). (2010). Lehrbuch der Gesundheitsförderung. Überarbeitete, aktualisierte und durch Beiträge zum Entwicklungsstand in Deutschland erweiterte Neuauflage. Köln: Conrad. •Dür, W. & Felder-Puig, R. (Hrsg.). (2011). Lehrbuch schulische Gesundheitsförderung. Bern: HansHuber. •Geuter, G. & Hollederer, A. (Hrsg.). (2012). Handbuch Bewegungsförderung und Gesundheit. Bern: Hans-Huber. •Franke, A. (2012). Modelle von Gesundheit und Krankheit (3., überarb. Aufl. ed.). Bern: Huber. •Fuchs, R. & Schlicht, W. (Hrsg.). (2012). Seelische Gesundheit und sportliche Aktivität. Göttingen: Hogrefe. 


, Modulbezeichnung 78970: Lehrkompetenz Sportspiele I Teaching skills: Sports games I5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Basketball 1 (1 SWS ) 1 ECTS Seminar : Volleyball 1 b Sti/Stu (1 SWS ) 1 ECTS Seminar : Bewegungs- und Spielerziehung/Kleine Spiele b (1 SWS )2 ECTS Seminar : Fußball 1 (1 SWS ) 1 ECTS Seminar : Kleine Spiele - Ballschule/-spiele (Did GS/MS) (2 SWS )2 ECTS Seminar : Handball 1 Sti (1 SWS, WiSe 2023 ) 1 ECTS
Lehrende: Jana Ulbig Sven Kellermann Vera Gessner Sven Lehneis Benedikt Meixner Dr. Holger Eckhardt Sven Lehneis Dr. Guido Köstermeyer  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Adrian Meier Jana Ulbig Prof. Dr. Reimar Zeh
Inhalt: •Grundtechniken der jeweiligen Sportart (Eigenrealisation) •Vermittlungsmethoden in der Sportart für Anfänger (Übungsreihen, Spielreihen, Sicherheitsaspekte) •Grundkenntnisse in der Regelkunde der jeweiligen Sportart •elementare individualtaktische Maßnahmen 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •kennen das Regelwerk in der jeweiligen Sportart •können sportartübergreifende und sportartspezifische Ballfertigkeiten und elementare Grundtechniken sowie Grundspielformen •kennen verschiedene Vermittlungsmodelle und -methoden zur Schulung einzelner Grundtechniken und sportspielspezifischer Fähigkeiten 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsSport Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Sport Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenPraktische Prüfung/Test Praktische Prüfung/Test 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •kennen das Regelwerk in der jeweiligen Sportart •können sportartübergreifende und sportartspezifische Ballfertigkeiten und elementare Grundtechniken sowie Grundspielformen •kennen verschiedene Vermittlungsmodelle und -methoden zur Schulung einzelner Grundtechniken und sportspielspezifischer Fähigkeiten
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Sport Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Sport Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222

Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Roth, K. et al. (2002). Ballschule, Rückschlagspiele. Schorndorf: Hofmann Basketball •Steinhöfer, D. & Remmert, H. (2011). Basketball in der Schule. 7., überarb. Auflage. München: Philippka •Neumann, H. (2004). Richtig Basketball. 5., neubearb. Auflage. München: BLV •Weitere Materialien: https://www.studon.fau.de/ cat1411913.html Fußball •Bisanz, G. (2010). Fußball Training Technik Taktik. Hamburg: Rowohlt •Wein, H. (2016). Spielintelligenz im Fußball kindgemäß trainieren. Hamburg •Weitere Materialien: https://www.studon.fau.de/ cat1542692.html Handball •Schubert, R. & Späte, D, (2005). Handball Handbuch 1. Münster: Philippka •Bayerischer Handball-Verband (2002). Handball aktuell Neue Konzepte für den Schulsport. München: Schmid •Emrich A. (2007). Spielend Handball lernen in Schule und Verein. Wiesbaden: Limpert •Weitere Materialien: https://www.studon.fau.de/ cat3136479.html Volleyball 


Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Grundlagen der Sportdidaktik (1 SWS ) 1 ECTS Seminar : Ausgewählte Aspekte des Schulsports (2 SWS )2 ECTS Vorlesung: Grundlagen der Sportpädagogik/-didaktik (UF) A online-Blocktermine: werden via StudOn veröffentlicht (2 SWS )1 ECTS
Lehrende: Dr. Birgit Bracher Prof. Dr. Ralf Sygusch PD Dr.habil. Sebastian Liebl  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Ralf Sygusch
Inhalt: Vorlesung: •Sportpädagogik und Sportdidaktik als normative und empirische Teildisziplinen der Sportwissenschaft •Merkmale und konkrete Unterrichtsbeispiele guten Sportunterrichts •Grundlegende Begriffe und Ansätze der Sportpädagogik/- didaktik •Historische Entwicklung der Sportpädagogik/-didaktik •Sportdidaktische Konzepte: Vom Sportartenkonzept zum Mehrperspektivischen Sportunterricht, fachdidaktische Verortung •Planung und Auswertung von Sportunterricht •Rahmenbedingungen von Sportunterricht: Lehrer und Schüler •Methoden im Sportunterricht •Lehrpläne Sport Seminar: •Reflexion der eigenen Sportbiographie •Erarbeitung ausgewählter Themenaspekte des Schulsports (z. B. Leistungsbewertung, Heterogenität, Sozialerziehung etc.) in drei Schritten: - Definition eines Themas auf der Basis sportpädagogischer/- didaktischer Literatur - Untersuchung des Themas in der Schulsportwirklichkeit - Diskussion der Untersuchungsergebnisse vor dem Hintergrund normativer und empirischer Literaturbezüge 6Lernziele und KompetenzenIm Modul Sportpädagogische/-didaktische Kompetenz I sollen die Studierenden im Hinblick auf die Kompetenzbereiche Unterrichten, Erziehen, Beurteilen und Innovieren grundlegende und einführende Kenntnisse, Fähigkeiten und Haltungen erwerben. Vorlesung: Die Studierenden erhalten durch Vortrag, Gruppenarbeit und Textlektüre Wissen zu den o. g. Inhalten. Die Studierenden •besitzen grundlegendes breites Wissen zu den o. g. Inhalten. 
Lernziele und Kompetenzen: Im Modul Sportpädagogische/-didaktische Kompetenz I sollen die Studierenden im Hinblick auf die Kompetenzbereiche Unterrichten, Erziehen, Beurteilen und Innovieren grundlegende und einführende Kenntnisse, Fähigkeiten und Haltungen erwerben. Vorlesung: Die Studierenden erhalten durch Vortrag, Gruppenarbeit und Textlektüre Wissen zu den o. g. Inhalten. Die Studierenden •besitzen grundlegendes breites Wissen zu den o. g. Inhalten. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Sport Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Sport Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Hausarbeit Klausur (60 Minuten) Klausur (30 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Hausarbeit (40%) Klausur (20%) Klausur (40%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Balz, E.; Kuhlmann, D. (2003). Sportpädagogik. Ein Lehrbuch in 14 Lektionen. Meyer und Meyer Verlag Aachen. •Balz, E., Bräutigam, M., Miethling, W.-D. & Wolters, P. (Hrsg.) (2011). Empirie des Schulsports. Aachen: Meyer & Meyer. 


Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Bewegungslehre 1 (1 SWS, WiSe 2023 ) 1 ECTS Vorlesung: Einführung in die Sportwissenschaft (1 SWS )1 ECTS
Lehrende: Dr. Guido Köstermeyer Prof. Dr. Anne Kerstin Reimers  
Modulverantwortliche/r: PD Dr. Wolfgang Geidl apl.Prof.Dr. Heiko Ziemainz
Inhalt: Inhalte •Techniken des wissenschaftlichen Arbeitens (Literaturrecherche, Aufbau von Präsentationen, Einordnen von Studienergebnissen) •Anatomische und physiologische Grundlagen der menschlichen Bewegung •Biologische und sportmedizinische Grundlagen motorischer Fähigkeiten •Betrachtungsweisen und Erklärungsmodelle der menschlichen Motorik und des Motorischen Lernens •(Sport)Biomechanische Grundlagen 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden erwerben sportwissenschaftliches Grundlagenwissen. Sie kennen die Methoden des sportwissenschaftlichen Arbeitens, können wissenschaftliche Texte recherchieren und beschaffen, diese im Hinblick auf die wesentlichen Inhalte und hinsichtlich Ihrer wissenschaftlichen Wertigkeit analysieren und bewerten und in Bezug zu den Theoriefeldern und Fachgebieten der Sportwissenschaft einordnen. Die Studierenden kennen, verstehen und unterscheiden die verschiedenen Betrachtungsweisen und Erklärungsmodelle der menschlichen Motorik, des motorischen Lernens und der Biomechanik in Bewegungswissenschaft und Bewegungslehre. Die Studierenden können sport- bzw. trainingsbedingte Anpassungs- und Lernvorgänge mit biologischen Prozessen erklären. Sie kennen die aus biologischer bzw. physiologischer Sicht leistungsbestimmenden Faktoren der sportmotorischen Fähigkeiten und können diese in Bezug auf die Bereiche des Schul-, Leistungs- und Gesundheitssports differenzieren. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsSport Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Sport Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden erwerben sportwissenschaftliches Grundlagenwissen. Sie kennen die Methoden des sportwissenschaftlichen Arbeitens, können wissenschaftliche Texte recherchieren und beschaffen, diese im Hinblick auf die wesentlichen Inhalte und hinsichtlich Ihrer wissenschaftlichen Wertigkeit analysieren und bewerten und in Bezug zu den Theoriefeldern und Fachgebieten der Sportwissenschaft einordnen. Die Studierenden kennen, verstehen und unterscheiden die verschiedenen Betrachtungsweisen und Erklärungsmodelle der menschlichen Motorik, des motorischen Lernens und der Biomechanik in Bewegungswissenschaft und Bewegungslehre. Die Studierenden können sport- bzw. trainingsbedingte Anpassungs- und Lernvorgänge mit biologischen Prozessen erklären. Sie kennen die aus biologischer bzw. physiologischer Sicht leistungsbestimmenden Faktoren der sportmotorischen Fähigkeiten und können diese in Bezug auf die Bereiche des Schul-, Leistungs- und Gesundheitssports differenzieren.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Sport Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Sport Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 

Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Olivier, N., Rockmann, U. (2003). Grundlagen der Bewegungswissenschaft und lehre. Schorndorf: Hofmann •Haag, H. & Strauß, B. (Hrsg.) (2006). Grundlagen zum Studium der Sportwissenschaft Band I-VI. Hofmann: Schorndorf •De Mrarees, H. ( 2003). Sportphysiologie. Köln: Sportverlag Strauss •Wilmore J. & Costill, D. (2019). Physiology of Sport and Exercise. USA: Human Kinetics. •Bewegungswissenschaft: https://www.studon.fau.de/ cat2847962.html 


, Modulbezeichnung 66470: Experimentalphysik 1: Mechanik und Wärme Experimental physics 1: Mechanics and heat7,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Experimentalphysik 1 (Mechanik und Wärme) (4 SWS )7,5 ECTS Übung : Übungen zur Experimentalphysik 1 (2 SWS ) -
Lehrende: Dr. Philipp Bitzenbauer  
Modulverantwortliche/r: Dr. Philipp Bitzenbauer apl.Prof.Dr. Martin Hundhausen
Inhalt: Diese vierstündige Vorlesung über Experimentalpyhsik I behandelt die Gebiete Mechanik, Wellen- und Wärmelehre aus experimentalphysikalischer Sicht, d.h. die in der Vorlesung vorgestellten physikalischen Phänomene werden soweit wie möglich durch Demonstrationsexperimente vorgeführt. Sie findet im anschließenden Sommersemester als Experimentalphysik II (Behandlung der Teilgebiete Elektrizitätslehre, Optik und Atomphysik) ihre Fortsetzung. Diese Vorlesung wendet sich hauptsächlich an Studierende des nicht vertieft studierten Faches Physik, sowie der Didaktik einer Fächergruppe der Hauptschule. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erläuteren die physikalischen Phänomene der Mechanik, Wellen- und Wärmelehre •beschreiben entsprechende Demonstrationsexperimente •wenden die physikalischen Gesetze in Übungsaufgaben an 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsPhysik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Physik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 90 h Eigenstudium: 135 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise•P. A. Tipler; Physik, Spektrum Akademischer Verlag •H. Vogel; Gerthsen Physik, Springer Verlag 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erläuteren die physikalischen Phänomene der Mechanik, Wellen- und Wärmelehre •beschreiben entsprechende Demonstrationsexperimente •wenden die physikalischen Gesetze in Übungsaufgaben an
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Physik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Physik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •P. A. Tipler; Physik, Spektrum Akademischer Verlag •H. Vogel; Gerthsen Physik, Springer Verlag 


, Modulbezeichnung 66480: Experimentalphysik 2: Elektrodynamik, Wellen und Optik Experimental physics 2: Electrodynamics, waves and optics7,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr. Philipp Bitzenbauer apl.Prof.Dr. Martin Hundhausen
Inhalt: Diese vierstündige Vorlesung bildet die Fortsetzung der Vorlesung Experimentalphysik I (Mechanik, Wellen, Wärmelehre) vom Wintersemester. Sie behandelt die Gebiete Elektrizitätslehre, Optik und einige Grundlagen der Atom- und Kernphysik aus experimentalphysikalischer Sicht, d.h. die in der Vorlesung vorgestellten physikalischen Phänomene werden soweit wie möglich durch Demonstrationsexperimente vorgeführt. Die Vorlesung wendet sich hauptsächlich an Studierende, die Physik als nicht-vertieftes Fach oder im Rahmen der Didaktik einer Fächergruppe der Hauptschule studieren. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erläuteren die physikalischen Phänomene der Elektrizitätslehre, Optik und Atomphysik •beschreiben entsprechende Demonstrationsexperimente •wenden die physikalischen Gesetze in Übungsaufgaben an 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsPhysik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Physik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 90 h Eigenstudium: 135 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise•P. A. Tipler; Physik, Spektrum Akademischer Verlag •H. Vogel; Gerthsen Physik, Springer Verlag 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erläuteren die physikalischen Phänomene der Elektrizitätslehre, Optik und Atomphysik •beschreiben entsprechende Demonstrationsexperimente •wenden die physikalischen Gesetze in Übungsaufgaben an
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Physik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Physik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •P. A. Tipler; Physik, Spektrum Akademischer Verlag •H. Vogel; Gerthsen Physik, Springer Verlag 


, Modulbezeichnung 66440: Grundpraktikum 1 Introductory laboratory course 17,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Grundpraktikum 1 (3 SWS ) 4,5 ECTS Praktikum : GPNV-1 (5 SWS ) 7,5 ECTS
Lehrende:  
Modulverantwortliche/r: Dr. Jürgen Hößl
Inhalt: Das physikalische Praktikum I wendet sich an LAFN-Studierende der Physik, die die Vorlesung Experimentalphysik I bereits gehört haben. Ziele des Praktikums sind eine weitere Vertiefung der in der Vorlesung erworbenen Kenntnisse sowie das Erlernen experimenteller Fähigkeiten und Fertigkeiten. Nach einer Einführungsveranstaltung sind Versuche zu folgenden Themen durchzuführen: •Dichtebestimmung von Flüssigkeiten •Feder-, Faden- und Drillpendel •Abbildung durch Linsen •Wärmeausdehnung fester Stoffe •Elektrischer Widerstand •Oszilloskop •Magnetische Induktion und Magnetfeld 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •führen Messungen mit Messgeräten typisch für Physiklabore durch •werten Messungen aus und stellen Fehleranalysen auf •bewerten und hinterfragen die Messergebnisse •führen ein Protokoll und präsentieren die Ergebnisse •arbeiten in kleinen Teams zusammen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsPhysik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Physik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenPraktikumsleistung 11Berechnung der ModulnotePraktikumsleistung (0%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 40 h Eigenstudium: 95 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •führen Messungen mit Messgeräten typisch für Physiklabore durch •werten Messungen aus und stellen Fehleranalysen auf •bewerten und hinterfragen die Messergebnisse •führen ein Protokoll und präsentieren die Ergebnisse •arbeiten in kleinen Teams zusammen
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Physik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Physik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Praktikumsleistung
Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (0%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: W. Walcher, Praktikum der Physik, Teubner Verlag 

, Modulbezeichnung 66450: Grundpraktikum 2 Introductory laboratory course 27,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr. Jürgen Hößl
Inhalt: Das physikalische Praktikum 2 wendet sich an LANV-Studierende der Physik, die die Vorlesungen Experimentalphysik I und II bereits gehört und auch das Grundpraktikum 1 erfolgreich absolviert haben. Ziel des Praktikums ist eine weitere Vertiefung der in der Vorlesung erworbenen Kenntnisse, sowie das Erlernen experimenteller Fähigkeiten und Fertigkeiten. Die Versuche in diesem Praktikum sind vor allem auch unter dem Gesichtspunkt ihrer späteren Verwendung in der Haupt- und Realschule konzipiert worden. Es sind folgende Versuche durchzuführen: •Äquipotentiallinien •Fadenstrahlrohr •Hall-Versuch •Beugung Mikroskop •Millikan-Versuch •Oberflächenspannung •Bestimmung des Planck'schen Wirkungsquantums •Polarisiertes Licht •Radioaktivität •Franck-Hertz Versuch •Lichtgeschwindigkeit 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •führen Messungen mit Messgeräten typisch für Physiklabore durch •werten Messungen aus und stellen Fehleranalysen auf •bewerten und hinterfragen die Messergebnisse •führen ein Protokoll und präsentieren die Ergebnisse •arbeiten in kleinen Teams zusammen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsPhysik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Physik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenPraktikumsleistung 11Berechnung der ModulnotePraktikumsleistung (0%) 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •führen Messungen mit Messgeräten typisch für Physiklabore durch •werten Messungen aus und stellen Fehleranalysen auf •bewerten und hinterfragen die Messergebnisse •führen ein Protokoll und präsentieren die Ergebnisse •arbeiten in kleinen Teams zusammen
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Physik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Physik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Praktikumsleistung
Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (0%) 

Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: W. Walcher, Praktikum der Physik, Teubner Verlag 


, Modulbezeichnung 93108: Einführung in Datenbanken 7,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Richard Lenz
Inhalt: Ziel des Moduls ist die Vermittlung von Kenntnissen zur systematischen und bedarfsorientierten Erstellung konzeptioneller Datenbankschemata sowie die relationale Datenbanksprache SQL. Darüber hinaus werden Grundkenntnisse zur Funktionsweise und zur Implementierung von Datenbankmanagementsystemen vermittelt, im Einzelnen: •Grundbegriffe von Datenbanken •Entity-Relationship Modell und erweitertes E/R-Modell •UML Klassendiagramme •Das Relationale Datenmodell •Systematische Abbildung von ER-Diagrammen auf Relationale Datenbankschemata •Normalisierung •Relationale Algebra •SQL •Multidimensionale Modellierung und Data Warehousing •Schichtenmodell zur Implementierung von Datenbanksystemen •Pufferverwaltung •Indexstrukturen (B-Bäume, B+-Bäume) •Anfrageverarbeitung •Transaktionen •Synchronisation •Recovery •Andere Datenmodelle, No-SQL Systeme •Ontologien, Semantic Web, RDF, SPARQL 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •Können die zentralen Begriffe aus der Datenbankfachliteratur definieren •Erstellen ER-Diagramme und erweiterte ER Diagramme •Können ER-Diagramme systematisch in geeignete relationale Datenbankschemata überführen •Definieren die Normalformen 1NF, 2NF, 3NF, BCNF und 4NF •Können ein nicht normalisiertes Relationenschema in 3NF überführen •Erstellen Anfragen auf der Basis der Relationalen Algebra •Erstellen Datenbankschemata mit Hilfe der SQL DDL •Erstellen Datenbankanfragen mit SQL •Erstellen multidimensionale ER-Diagramme und bilden diese auf Star- oder Snowflake-Schemata ab •Erklären die Funktionsweise von Datenbankpuffern •Erklären die Funktionsweise von Indexstrukturen 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •Können die zentralen Begriffe aus der Datenbankfachliteratur definieren •Erstellen ER-Diagramme und erweiterte ER Diagramme •Können ER-Diagramme systematisch in geeignete relationale Datenbankschemata überführen •Definieren die Normalformen 1NF, 2NF, 3NF, BCNF und 4NF •Können ein nicht normalisiertes Relationenschema in 3NF überführen •Erstellen Anfragen auf der Basis der Relationalen Algebra •Erstellen Datenbankschemata mit Hilfe der SQL DDL •Erstellen Datenbankanfragen mit SQL •Erstellen multidimensionale ER-Diagramme und bilden diese auf Star- oder Snowflake-Schemata ab •Erklären die Funktionsweise von Datenbankpuffern •Erklären die Funktionsweise von Indexstrukturen 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Informatik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Informatik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 93106: Einführung in die Algorithmik 7,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Carina Köhner Prof. Dr. Dominique Schröder
Inhalt: Die Vorlesung "Einführung in die Algorithmik" gibt eine fundierte Einführung in die Gebiete der Algorithmen und Datenstrukturen. Diese Einführung umfasst grundlegende Designkonzepte von Algorithmen und deren formale Analyse. Folgende Themen werden behandelt: •Grundlagen •Design und Analyse von Algorithmen Korrektheit von Algorithmen •Wachstumsfunktionen •Rekurrenz •Probabilistische Algorithmen und deren Analyse •Grundlegende Algorithmen und Datenstrukturen und deren formale Analyse •Datenstrukturen Sortierverfahren Graphalgorithmen •Ausgewählte Themen •Algorithmen in der Zahlentheorie String matching •Matrix Operationen 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden erwerben eine grundlegende Einführung in die Konzepte und Methoden aus dem Bereich der Algorithmen und Datenstrukturen. Die Teilnehmer kennen grundlegende Techniken und Prinzipien zum Design von Algorithmen und Datenstrukturen. Die Studierenden kennen grundlegende Algorithmen im Bereich der Sortierung, der Graphentheorie und der Zahlentheorie. Des Weiteren kennen die Studierenden die notwendigen Datenstrukturen und verstehen deren Vor- und Nachteile in Bezug auf deren Effizienz und Komplexität. Die Studierenden können die unterschiedlichen Designparadigmen von Datenstrukturen und Algorithmen auf neue Probleme anwenden und deren Korrektheit formal analysieren. Aus der Analyse können die Studierenden Algorithmen bewerten und vergleichen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsInformatik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Informatik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden erwerben eine grundlegende Einführung in die Konzepte und Methoden aus dem Bereich der Algorithmen und Datenstrukturen. Die Teilnehmer kennen grundlegende Techniken und Prinzipien zum Design von Algorithmen und Datenstrukturen. Die Studierenden kennen grundlegende Algorithmen im Bereich der Sortierung, der Graphentheorie und der Zahlentheorie. Des Weiteren kennen die Studierenden die notwendigen Datenstrukturen und verstehen deren Vor- und Nachteile in Bezug auf deren Effizienz und Komplexität. Die Studierenden können die unterschiedlichen Designparadigmen von Datenstrukturen und Algorithmen auf neue Probleme anwenden und deren Korrektheit formal analysieren. Aus der Analyse können die Studierenden Algorithmen bewerten und vergleichen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Informatik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Informatik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 

Method of examination: Übungsleistung Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Übungsleistung (0%) Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Introduction to Algorithms, Thomas H. Cormen , Charles E. Leiserson, Ronald L. Rivest, Clifford Stein Weitere Literatur wird in der Vorlesung bekannt gegeben. 

, Modulbezeichnung 93104: Grundlagen der Programmierung 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : UeGdP-01 (2 SWS ) - Vorlesung: Grundlagen der Programmierung (2 SWS ) -
Lehrende: Vanessa Klein  
Modulverantwortliche/r: Vanessa Klein Prof. Dr. Tim Weyrich

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Informatik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Informatik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 93160: Software-Entwicklung in Großprojekten Software development in large projects5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Francesca Saglietti
Inhalt: •Einführung in die einzelnen Phasen der Softwareentwicklung: Anforderungsanalyse, Spezifikation, Entwurf, Implementierung, Test, Wartung •Beispielhafter Einsatz ausgewählter repräsentativer Verfahren zur Unterstützung dieser Entwicklungsphasen •Ergonomische Prinzipien Benutzungsoberfläche •Objektorientierte Analyse und Design mittels UML •Entwurfsmuster als konstruktive, wiederverwendbare Lösungsansätze für ganze Problemklassen •Automatisch unterstützte Implementierung aus UML- Diagrammen •Teststrategien •Refactoring zur Unterstützung der Wartungsphase 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •wenden auf Basis der bereits erworbenen Programmierkenntnisse systematische und strukturierte Vorgehensweisen (wie das Wasserfall- und V-Modell) zur Bewältigung der Komplexität im Zusammenhang mit dem Programmieren-im-Großen" an; •benutzen ausgewählte Spezifikationssprachen (wie Endliche Automaten, Petri-Netze und OCL), um komplexe Problemstellungen eindeutig zu formulieren und durch ausgewählte Entwurfsverfahren umzusetzen; •wenden UML-Diagramme (wie Use Case-, Klassen-, Sequenz- und Kommunikationsdiagramme) zum Zweck objektorientierter Analyse- und Design-Aktivitäten an; •reproduzieren allgemeine Entwurfslösungen wiederkehrender Probleme des Software Engineering durch Verwendung von Entwurfsmustern; •erfassen funktionale und strukturelle Testansätze; •setzen Refactoring-Strategien zur gezielten Erhöhung der Software-Änderungsfreundlichkeit um. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 3 9Verwendbarkeit des ModulsInformatik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •wenden auf Basis der bereits erworbenen Programmierkenntnisse systematische und strukturierte Vorgehensweisen (wie das Wasserfall- und V-Modell) zur Bewältigung der Komplexität im Zusammenhang mit dem Programmieren-im-Großen" an; •benutzen ausgewählte Spezifikationssprachen (wie Endliche Automaten, Petri-Netze und OCL), um komplexe Problemstellungen eindeutig zu formulieren und durch ausgewählte Entwurfsverfahren umzusetzen; •wenden UML-Diagramme (wie Use Case-, Klassen-, Sequenz- und Kommunikationsdiagramme) zum Zweck objektorientierter Analyse- und Design-Aktivitäten an; •reproduzieren allgemeine Entwurfslösungen wiederkehrender Probleme des Software Engineering durch Verwendung von Entwurfsmustern; •erfassen funktionale und strukturelle Testansätze; •setzen Refactoring-Strategien zur gezielten Erhöhung der Software-Änderungsfreundlichkeit um.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 3
Verwendbarkeit des Moduls: Informatik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 

Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 


, Modulbezeichnung 86262: Fachdidaktik Sozialkunde: Grundlagen der Politischen Bildung Social studies teaching methodology: Key questions in political education5 ECTS
Lehrveranstaltungen: und somit auch keine
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Sören Torrau
Inhalt: •Überblick über Konzeptionen politischer Bildung nach 1945 •Einführender Überblick über die Bausteine einer Didaktik der politischen Bildung •Einblick in die stufenspezifischen Faktoren politischen Lernens (Die Veranstaltungen sind 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •können Theorien, Konzeptionen und Ziele schulischer politischer Bildung unter Berücksichtigung wissenschaftstheoretischer Positionen einordnen. •erkennen historische Entwicklungslinien und Wirkungszusammenhänge politischer Bildung und Erziehung in Deutschland. •können Wirkungszusammenhänge zwischen politischer Bildung und gesellschaftlichen Entwicklungen darstellen •können die Spezifität der Lernsituation diagnostizieren und lerngruppengemäße Arrangements für politische Bildung organisieren. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsSozialkunde Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Sozialkunde Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 75 h Eigenstudium: 75 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •können Theorien, Konzeptionen und Ziele schulischer politischer Bildung unter Berücksichtigung wissenschaftstheoretischer Positionen einordnen. •erkennen historische Entwicklungslinien und Wirkungszusammenhänge politischer Bildung und Erziehung in Deutschland. •können Wirkungszusammenhänge zwischen politischer Bildung und gesellschaftlichen Entwicklungen darstellen •können die Spezifität der Lernsituation diagnostizieren und lerngruppengemäße Arrangements für politische Bildung organisieren.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Sozialkunde Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Sozialkunde Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch 

Literaturhinweise: Wird in den jeweiligen Veranstaltungen angegeben 

, Modulbezeichnung 84280: Grundlagen der empirischen Soziologie Foundations of empirical sociology5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Grundlagen der empirischen Soziologie (0 SWS )-
Lehrende: Dr. Sebastian Prechsl  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Martin Abraham Dr. Walter Leitmeier Prof. Dr. Tobias Wolbring
Inhalt: •Einführung in die Grundlagen der empirischen Sozialforschung •Einführung in theoriebasiertes empirisches Arbeiten •Praktische Anwendung des erlernten methodisch- theoretischen Wissens 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden können •die Grundidee des sozialwissenschaftlichen Forschungsprozesses erläutern. •sozialwissenschaftliche Forschungsergebnisse verstehen und kritisch beurteilen. •erste eigene Analysen planen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsSozialkunde Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Sozialkunde Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) Referat 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) Referat (0%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 120 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 LiteraturhinweiseKohler, U. & Kreuter, F.(2012): Datenanalyse mit Stata: Allgemeine Konzepte der Datenanalyse und ihre praktische Anwendung, München: Oldenbourg Verlag, 4.Auflage. Diekmann, A. (2006). Empirische Sozialforschung: Grundlagen, Methoden, Anwendungen (Rowohlts Enzyklopädie: Vol. 551. Reinbek bei Hamburg: Rowohlt Taschenbuchverlag, 13. Auflage 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden können •die Grundidee des sozialwissenschaftlichen Forschungsprozesses erläutern. •sozialwissenschaftliche Forschungsergebnisse verstehen und kritisch beurteilen. •erste eigene Analysen planen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Sozialkunde Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Sozialkunde Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten) Referat
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%) Referat (0%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Kohler, U. & Kreuter, F.(2012): Datenanalyse mit Stata: Allgemeine Konzepte der Datenanalyse und ihre praktische Anwendung, München: Oldenbourg Verlag, 4.Auflage. Diekmann, A. (2006). Empirische Sozialforschung: Grundlagen, Methoden, Anwendungen (Rowohlts Enzyklopädie: Vol. 551. Reinbek bei Hamburg: Rowohlt Taschenbuchverlag, 13. Auflage 

, Modulbezeichnung 86390: Sozialpolitische Grundlagen Foundations of social policy5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : BA Üb Sozialpolitische Grundlagen (1 SWS ) 2,5 ECTS Vorlesung: BA V Sozialpolitische Grundlagen (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Elisa Poletto Prof. Dr. Matthias Wrede  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Matthias Wrede
Inhalt: Einführung in die Sozialpolitik mit Schwerpunkten auf den normativen Grundlagen und den Institutionen der Sozialversicherungen in Deutschland und deren Anreizeffekten 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •stellen Ziele und Institutionen der sozialen Sicherung in Deutschland dar, •diskutieren normative Grundlagen der Sozialpolitik kritisch, •wenden ökonomische Theorien und empirische Methoden an, um die Auswirkungen sozialpolitischer Eingriffe zu bestimmen, •beurteilen anhand theoretischer und empirischer Befunde Institutionen der Sozialversicherung hinsichtlich der sozialpolitischen Ziele, •wenden Konzepte eigenständig auf Fallbeispiele an, •gestalten den Lernprozess selbstständig und überprüfen ihren Lernfortschritt, •werden im analytischen Denken und forschungsorientierten Arbeiten geschult. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeErfolgreicher Abschluss der Assessmentphase 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsSozialkunde Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Sozialkunde Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 45 h Eigenstudium: 105 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •stellen Ziele und Institutionen der sozialen Sicherung in Deutschland dar, •diskutieren normative Grundlagen der Sozialpolitik kritisch, •wenden ökonomische Theorien und empirische Methoden an, um die Auswirkungen sozialpolitischer Eingriffe zu bestimmen, •beurteilen anhand theoretischer und empirischer Befunde Institutionen der Sozialversicherung hinsichtlich der sozialpolitischen Ziele, •wenden Konzepte eigenständig auf Fallbeispiele an, •gestalten den Lernprozess selbstständig und überprüfen ihren Lernfortschritt, •werden im analytischen Denken und forschungsorientierten Arbeiten geschult.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Erfolgreicher Abschluss der Assessmentphase
Verwendbarkeit des Moduls: Sozialkunde Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Sozialkunde Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch 

Literaturhinweise: E-Learning-Materialien; Breyer, F. & Buchholz, W., Ökonomie des Sozialstaats, 3. Aufl., 2021 Bäcker, G. et al., Sozialpolitik und soziale Lage in Deutschland. 2 Bände, 6. Aufl., 2020 

, Modulbezeichnung 86800: Sozialstruktur für Wirtschaftswissenschaftler Social structure analysis for students of economics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: und somit auch keine
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Martin Abraham Prof. Dr. Tobias Wolbring
Inhalt: Einführung in ausgewählte Themenfelder der Sozialstrukturanalyse 6Lernziele und Kompetenzen•Überblick über Themen und Probleme der Sozialstruktur- und Ungleichheitsforschung •Fähigkeit der Anwendung zentraler Begriffe und Theorien auf soziologische Fragestellungen •Generelle Diskussions- und Argumentationsfähigkeit im Hinblick au 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsSozialkunde Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Sozialkunde Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenelektronische Prüfung (60 Minuten) Klausur (60 Minuten) Klausur (60 Minuten) 11Berechnung der Modulnoteelektronische Prüfung (100%) Klausur (100%) Klausur (100%) 12Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 50 h Eigenstudium: 100 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheEnglisch 16 Literaturhinweise Wird auf der Homepage bekannt gegeben 
Lernziele und Kompetenzen: •Überblick über Themen und Probleme der Sozialstruktur- und Ungleichheitsforschung •Fähigkeit der Anwendung zentraler Begriffe und Theorien auf soziologische Fragestellungen •Generelle Diskussions- und Argumentationsfähigkeit im Hinblick au
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Sozialkunde Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Sozialkunde Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: elektronische Prüfung (60 Minuten) Klausur (60 Minuten) Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: elektronische Prüfung (100%) Klausur (100%) Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Wird auf der Homepage bekannt gegeben 

, Modulbezeichnung 86820: Soziologie für Wirtschaftswissenschaftler Sociology for students of economics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Soziologie für Wirtschaftswissenschafler (2 SWS )-
Lehrende: Martina Rebien  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Martin Abraham Prof. Dr. Tobias Wolbring
Inhalt: Einführung in soziologische Grundbegriffe sowie ausgewählte soziologische Klassiker und Theorien 6Lernziele und Kompetenzen•Überblick über Grundbegriffe und ausgewählte moderne Theorieprogramme in der Soziologie •Fähigkeit der Anwendung dieser Begriffe und Theorien auf soziologische Fragestellungen •Generelle Diskussions- und Argumentationsfähigkeit im Hinblick 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsSozialkunde Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Sozialkunde Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 50 h Eigenstudium: 100 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise Wird auf der Homepage bekannt gegeben 
Lernziele und Kompetenzen: •Überblick über Grundbegriffe und ausgewählte moderne Theorieprogramme in der Soziologie •Fähigkeit der Anwendung dieser Begriffe und Theorien auf soziologische Fragestellungen •Generelle Diskussions- und Argumentationsfähigkeit im Hinblick
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Sozialkunde Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Sozialkunde Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Wird auf der Homepage bekannt gegeben 


Lehrende: Dr. Sebastian Bochmann Prof. Dr. Julien Bachmann  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Julien Bachmann
Inhalt: •Stöchiometrie, Atombau, Periodensystem, chem. Bindung, chem. Gleichgewicht, Säure/Base-Reaktionen, Redoxreaktionen, Chemie der Nichtmetalle •sichere Handhabung von Chemikalien, •Erlernen grundlegender Labortechniken 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •beherrschen die grundlegenden Kenntnisse der Anorganischen Chemie und können sie in der Schule sicher anwenden (die zu erwerbenden fachlichen Kompetenzen der Studierenden sind für Grund-, Mittel- und Realschulen geeignet) 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsChemie Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Chemie Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •beherrschen die grundlegenden Kenntnisse der Anorganischen Chemie und können sie in der Schule sicher anwenden (die zu erwerbenden fachlichen Kompetenzen der Studierenden sind für Grund-, Mittel- und Realschulen geeignet)
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Chemie Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Chemie Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch 

Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 62322: Allgemeine Chemie II General chemistry II5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr. Kathrin Knirsch
Inhalt: •Aufbau der Materie •Molekülstrukturen (VSEPR, Hybridisierung) •Struktur-Eigenschaftsbeziehungen •MO-Theorie 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •vertiefen ihr Wissen im Materieaufbau, •erwerben Fachkompetenzen und Verständnis der Chemie ausgewählter Hauptgruppenelemente des Periodensystems, um so Beziehungen zwischen Struktur und Eigenschaften verschiedener chemischer Verbindungen nachvollziehen zu können (die zu erwerbenden fachlichen Kompetenzen der Studierenden sind für Grund-, Mittel- und Realschulen geeignet) 7Voraussetzungen für die TeilnahmeEs wird dringend empfohlen, vor Modulbeginn das Modul Allgemeine Chemie I (im Wintersemester) erfolgreich besucht zu haben! 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsChemie Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Chemie Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 75 h Eigenstudium: 75 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise•T. L. Brown, H. E. LeMay, B. E. Bursten: "Chemie" •C. E. Housecroft, A.G. Sharpe, "Anorganische Chemie •E. Riedel , "Anorganische Chemie •H. Wiberg et al., "Lehrbuch der Anorganischen Chemie (deGruyter) 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •vertiefen ihr Wissen im Materieaufbau, •erwerben Fachkompetenzen und Verständnis der Chemie ausgewählter Hauptgruppenelemente des Periodensystems, um so Beziehungen zwischen Struktur und Eigenschaften verschiedener chemischer Verbindungen nachvollziehen zu können (die zu erwerbenden fachlichen Kompetenzen der Studierenden sind für Grund-, Mittel- und Realschulen geeignet)
Verwendbarkeit des Moduls: Chemie Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Chemie Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •T. L. Brown, H. E. LeMay, B. E. Bursten: "Chemie" •C. E. Housecroft, A.G. Sharpe, "Anorganische Chemie •E. Riedel , "Anorganische Chemie •H. Wiberg et al., "Lehrbuch der Anorganischen Chemie (deGruyter) 

, Modulbezeichnung 62331: Anorganische Chemie Inorganic chemistry5 ECTS
Lehrende: Dr. Anton Neubrand  
Modulverantwortliche/r: Dr. Anton Neubrand
Inhalt: AC II: 1. Koordinationschemie: •Säure-Base-Konzepte (u.a. HSAB) •Systematik der Liganden (ein- und mehrzähnig) •Isomerie von Komplexverbindungen •Komplexverbindungen nach Werner •Grundlagen der Kristallfeld-/Ligandenfeld-Theorie •Jahn-Teller-Effekt •Valence Bond-Betrachtung 2. Festkörperstrukturen (grundlegende Strukturprinzipien): •Metallstrukturen (kdP, hdP, krz, kp), Polymorphie •ionische Verbindungen vom Typ AB Quantitative Analytische Chemie: Quantitative Trenn- und Bestimmungsmethoden: •Volumetrie (Neutralisation, Redox, Komplexbildung, Fällung) •Konduktometrie, Potentiometrie, Elektrogravimetrie •Prinzip der Absorptions-/Emissions-Spektroskopie 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •entwickeln ein breites und integriertes Wissen und Verständnis der wissenschaftlichen Grundlagen der Chemie der Übergangsmetalle und der Koordinations- sowie Festkörperchemie •verstehen Konzepte zur Beschreibung von Festkörpern und wichtigen Strukturtypen •erwerben grundlegende Kenntnisse der atomaren, molekularen und elektronischen Struktur •verfügen über ein Verständnis zur Reaktivität und Funktion molekular aufgebauter Stoffe. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •entwickeln ein breites und integriertes Wissen und Verständnis der wissenschaftlichen Grundlagen der Chemie der Übergangsmetalle und der Koordinations- sowie Festkörperchemie •verstehen Konzepte zur Beschreibung von Festkörpern und wichtigen Strukturtypen •erwerben grundlegende Kenntnisse der atomaren, molekularen und elektronischen Struktur •verfügen über ein Verständnis zur Reaktivität und Funktion molekular aufgebauter Stoffe.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine 

Verwendbarkeit des Moduls: Chemie Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Chemie Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

Lehrende: Prof. Dr. Franziska Gröhn  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Franziska Gröhn Prof. Dr. Carola Kryschi
Inhalt: PC Ia: Grundkenntnisse der chemischen Thermodynamik (einschl. Elektrochemie) •Zustandsgleichungen idealer und realer Gase •Thermodynamische Potentiale, Hauptsätze der Thermodynamik und Anwendungen, Kreisprozesse •Einführung in kinetische Gastheorie (Maxwellsche Geschwindigkeitsverteilung) •Phasen-Gleichgewichte und -Übergänge (reine Phasen, Mischphasen) •Elektrodenpotentiale (Nernst-Gleichung, Zellspannung, Membranpotentiale) •Molare Leitfähigkeit, elektrochemische Reaktionen PC Ib: Formale Kinetik von Reaktionen und Aufbau der Materie •Reaktionsmechanismen •Kinetische Messmethoden •Katalyse •Stofftransport •Wechselwirkung Strahlung-Materie •Welle-Teilchen-Dualismus (Einführung in die Quantenmechanik) •Absorption und Emission von Strahlung •Aufbau und Funktion des Auges, Chemie des Sehens •Spektroskopie 

Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erläutern die Grundzüge der chemischen Thermodynamik, der kinetischen Gastheorie und der Elektrochemie •erklären und interpretieren thermodynamische Sachverhalte wie die Hauptsätze der Thermodynamik •erläutern die Grundprinzipien von Gleichgewichten und wenden diese auf Phasendiagramme und Phasenübergänge an •diskutieren die Abhängigeit der elektrischen Leitfähigkeit, der Zellspannung und elektrochemischer Reaktionen von verschiedenen Parametern wie z. B. Konzentration und Temperatur •erläutern die Grundbegriffe der Kinetik •skizzieren experimentelle Methoden und Auswertungen kinetischer Messungen •ermitteln die Geschwindigkeitsgesetze für chemische Reaktionen und erläutern den Einfluss der Temperatur und von Katalysatoren •erläutern die Kinetik komplizierterer Reaktionen mittels der Prinzipien der mikroskopischen Reversibilität und der Quasistationarität •beschreiben den Aufbau und die Funktionsweise des Auges und diskutieren die Chemie des Sehens •interpretieren die Spektren von Ein- und Mehrelelektronenatomen •wenden physikalisch-chemische Gesetze zur Lösung von Übungsaufgaben an und berechnen physikalische Größen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Chemie Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Chemie Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Berechnung der Modulnote: Klausur (50%) Klausur (50%) oder Gesamtklausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester

Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 62212: Quantitative Analytische Chemie Quantitative analytical chemistry5 ECTS
Lehrveranstaltungen: und somit auch keine
Modulverantwortliche/r: Dr. Anton Neubrand
Inhalt: Praktikum, Teil I: •Säure/Base-Titration (Phosphorsäure) •Redox-Titration (Cu2+, iodometrisch) •Fällungs-Titration (Cl- nach Mohr) •Komplexometrie (Ca2+, edta) •Elektrogravimetrie (Cu2+) •Potentiometrie (Essigsäure) •Konduktometrie (Ba2+, ZnSO4) •Photometrie (Co2+) •Atomabsorption/-emission (K+) Praktikum, Teil II: •Anwendung der Analysetechniken auf Realproben 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •verwenden grundlegende Prinzipien und Arbeitstechniken klassischer und instrumenteller Analysenmethoden auf der Basis von Volumetrie, Elektrochemie, Atom- und Molekülspektroskopie für die Durchführung von quantitativen Analysen •wenden die Laborarbeitstechniken zur quantitativen Bestimmung von Ionen in wässriger Lösung in der Laborpraxis an •werten die gewonnenen Daten unter Nutzung von Kalibrierungen und Fehlerbetrachtungen aus und erstellen ein entsprechendes Laborjournal •wenden die Analysetechniken auf Proben aus dem Alltag an 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsChemie Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Chemie Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenPraktikumsleistung Praktikumsleistung (pÜL) : Protokoll, benotet, 15 - 20 Seiten zzgl. Rohdatendokumentation 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •verwenden grundlegende Prinzipien und Arbeitstechniken klassischer und instrumenteller Analysenmethoden auf der Basis von Volumetrie, Elektrochemie, Atom- und Molekülspektroskopie für die Durchführung von quantitativen Analysen •wenden die Laborarbeitstechniken zur quantitativen Bestimmung von Ionen in wässriger Lösung in der Laborpraxis an •werten die gewonnenen Daten unter Nutzung von Kalibrierungen und Fehlerbetrachtungen aus und erstellen ein entsprechendes Laborjournal •wenden die Analysetechniken auf Proben aus dem Alltag an
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Chemie Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Chemie Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Praktikumsleistung Praktikumsleistung (pÜL) : Protokoll, benotet, 15 - 20 Seiten zzgl. Rohdatendokumentation 

Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 


, Modulbezeichnung 92761: Fachdidaktik Elektrotechnik und Informationstechnik I Teaching Methodology of Electrical Engineering and Information Technology I5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Alexander Rachinger
Inhalt: •Einführung eines Advance Organizers als Leitfaden für die Fachdidaktik •Rahmenlehrplan, Lehrplanrichtlinie, Lehrplan •Darstellung einer Lernsituation •Theorieansätze zur Systematik der Unterrichtsplanung (Fach- und Handlungssystematik) •Leitbegriffe der Unterrichtsplanung (Kompetenzen, Lernziele, Teilschritte) 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erläutern die Erstellung eines Lehrplans, Rahmenlehrplans und Lehrplanrichtlinie •führen eine didaktische Analyse und eine didaktische Reduktion an einem praktischen Beispiel durch •reflektieren verschiedene Artikulationsmodelle kritisch und wenden diese an •beschreiben inhaltliche Sachaussagen des Unterrichts (Geschäfts- und Arbeitsprozess) •koordinieren die Vorbereitung eines Lernzirkels in einer Kleingruppe •führen den vorbereiteten Lernzirkel praktisch durch 7Voraussetzungen für die TeilnahmeSchulpraktische Studien I 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 6 9Verwendbarkeit des ModulsPflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Elektro- und Informationstechnik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenSeminarleistung mündlich (20 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteSeminarleistung (0%) mündlich (100%) 12Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erläutern die Erstellung eines Lehrplans, Rahmenlehrplans und Lehrplanrichtlinie •führen eine didaktische Analyse und eine didaktische Reduktion an einem praktischen Beispiel durch •reflektieren verschiedene Artikulationsmodelle kritisch und wenden diese an •beschreiben inhaltliche Sachaussagen des Unterrichts (Geschäfts- und Arbeitsprozess) •koordinieren die Vorbereitung eines Lernzirkels in einer Kleingruppe •führen den vorbereiteten Lernzirkel praktisch durch
Voraussetzungen für die Teilnahme: Schulpraktische Studien I
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 6
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Elektro- und Informationstechnik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Seminarleistung mündlich (20 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (0%) mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Lehrbuch: Praxis der Unterrichtsvorbereitung, Gehlert/ Polmann, 2006 

, Modulbezeichnung 92560: Grundlagen der Elektrotechnik I Foundations of electrical engineering I7,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übung GET 1 (2 SWS ) - Vorlesung: Grundlagen der Elektrotechnik I (4 SWS ) 7,5 ECTS
Lehrende: Gregor Hofmann Prof. Dr. Bernd Witzigmann  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Bernd Witzigmann
Inhalt: Diese Vorlesung bietet einen Einstieg in die physikalischen Grundlagen der Elektrotechnik und Elektronik. Ausgehend von beobachtbaren Kraftwirkungen zwischen Ladungen und zwischen Strömen wird der Begriff des elektrischen und magnetischen Feldes eingeführt. Mit den daraus abgeleiteten integralen Größen Spannung, Strom, Widerstand, Kapazität und Induktivität wird das Verhalten der passiven Bauelemente diskutiert. Am Beispiel der Gleichstromschaltungen werden die Methoden der Netzwerkanalyse eingeführt und Fragen nach Wirkungsgrad und Zusammenschaltung von Quellen untersucht. Einen Schwerpunkt bildet das Faradaysche Induktionsgesetz und seine Anwendungen. Die Bewegungsinduktion wird im Zusammenhang mit den Drehstromgeneratoren betrachtet, die Ruheinduktion wird sehr ausführlich am Beispiel der Übertrager und Transformatoren diskutiert. Einen weiteren Schwerpunkt bildet die Behandlung zeitlich periodischer Vorgänge. Die komplexe Wechselstromrechnung bei sinusförmigen Strom- und Spannungsformen wird ausführlich behandelt. 1. Physikalische Grundbegriffe 2. Das elektrostatische Feld 3. Das stationäre elektrische Strömungsfeld 4. Einfache elektrische Netzwerke 5. Das stationäre Magnetfeld 6. Das zeitlich veränderliche elektromagnetische Feld 7. Wechselspannung und Wechselstrom 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: •den Begriff des Feldes zu verstehen, •Gleich- und Wechselstromschaltungen mit Widerständen, Kapazitäten, Induktivitäten und Transformatoren zu entwickeln, •Schwingkreise und Resonanzerscheinungen zu analysieren, •Energie- und Leistungsberechnungen durchzuführen, •Schaltungen zur Leistungsanpassung und zur Blindstromkompensation zu bewerten, •das Drehstromsystem zu verstehen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: •den Begriff des Feldes zu verstehen, •Gleich- und Wechselstromschaltungen mit Widerständen, Kapazitäten, Induktivitäten und Transformatoren zu entwickeln, •Schwingkreise und Resonanzerscheinungen zu analysieren, •Energie- und Leistungsberechnungen durchzuführen, •Schaltungen zur Leistungsanpassung und zur Blindstromkompensation zu bewerten, •das Drehstromsystem zu verstehen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1 

Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Elektro- und Informationstechnik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester 13Wiederholung der PrüfungenDie Prüfungen dieses Moduls können nur einmal wiederholt werden.
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •M. Albach, Elektrotechnik, Pearson Verlag •Manfred Albach: Grundlagen der Elektrotechnik I und II, Pearson-Verlag •Übungsaufgaben mit Lösungen auf der Homepage •Optional: Übungsbuch, Pearson-Verlag 

, Modulbezeichnung 92570: Grundlagen der Elektrotechnik II Foundations of electrical engineering II5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Klaus Helmreich
Inhalt: Diese Veranstaltung stellt den zweiten Teil einer 3-semestrigen Lehrveranstaltung über Grundlagen der Elektrotechnik für Studierende der Elektrotechnik, Elektronik und Informationstechnik im Grundstudium dar. Inhalt ist die Analyse elektrischer Grundschaltungen und Netzwerke aus konzentrierten Bauelementen bei sinus- und nichtsinusförmiger harmonischer Erregung. Nach kurzer Einführung in die komplexe Wechselstromrechnung und den Umgang mit elementaren elektrischen Bauelementen werden zunächst Spannungs- und Stromquellen und ihre Zusammenschaltung mit einer Last sowie die Leistungsübertragung von der Quelle zur Last betrachtet. Nach Herleitung und beispielhafter Anwendung von Methoden und Sätzen zur Berechnung und Vereinfachung elektrischer Schaltungen (Überlagerungssatz, Reziprozitätstheorem, äquivalente Schaltungen, Miller-Theorem etc.) werden zunächst 2-polige Netzwerke analysiert und in einem weiteren Kapitel dann allgemeine Verfahren zur Netzwerkanalyse wie das Maschenstromverfahren und das Knotenpotenzialverfahren behandelt. Die Berechnung der verallgemeinerten Eigenschaften von Zweipolfunktionen bei komplexen Frequenzen führt im verlustlosen Fall zur schnellen Vorhersagbarkeit des Frequenzverhaltens und zu elementaren Verfahren der Schaltungssynthese. Der nachfolgende Teil über mehrpolige Netzwerke konzentriert sich nach der Behandlung von allgemeinen Mehrtoren auf 2- Tore und ihr Verhalten, ihre verschiedenen Möglichkeiten der Zusammenschaltung und die zweckmäßige Beschreibung in verschiedenen Matrixdarstellungen (Impedanz-, Admittanz-, Ketten-, Hybridmatrix). Das Übertragungsverhalten von einfachen und verketteten Zweitoren wird am Beispiel gängiger Filterarten durchgesprochen und das Bode-Diagramm zur schnellen Übersichtsdarstellung eingeführt. Nach allgemeiner Einführung der Fourierreihenentwicklung periodischer Signale wird die Darstellung von nicht sinusförmigen periodischen Erregungen von Netzwerken mittels reeller und komplexer Fourierreihen und die stationäre Reaktion der Netzwerke auf diese Erregung behandelt. Als mögliche Ursache für nichtsinusförmige Ströme und Spannungen in Netzwerken werden nichtlineare Zweipole mit ihren Kennlinienformen vorgestellt und auf die Berechnung des erzeugten Oberwellenspektrums eingegangen. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden 

Inhalt: beschriebenen Verfahren und Methoden der Netzwerkanalyse erklären und auf Schaltungsbeispiele anwenden. •können Verfahren der Netzwerkanalyse hinsichtlich des Rechenaufwandes beurteilen und vergleichen. 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Grundlagen der Elektrotechnik 1 •Mathematik I •Mathematik II (begleitend) 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 2 9Verwendbarkeit des ModulsPflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Elektro- und Informationstechnik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 LiteraturhinweiseElektrotechnik, Albach, M., 2011. Grundlagen der Elektrotechnik - Netzwerke, Schmidt, L.-P., Schaller, G., Martius, S., 2013. (bisher: Grundlagen der Elektrotechnik 3, Schmidt, L.-P., Schaller, G., Martius, S., 2006. 
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 2
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Elektro- und Informationstechnik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Elektrotechnik, Albach, M., 2011. Grundlagen der Elektrotechnik - Netzwerke, Schmidt, L.-P., Schaller, G., Martius, S., 2013. (bisher: Grundlagen der Elektrotechnik 3, Schmidt, L.-P., Schaller, G., Martius, S., 2006. 

, Modulbezeichnung 92580: Grundlagen der Elektrotechnik III Foundations of electrical engineering III5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zu Grundlagen der Elektrotechnik III (2 SWS )- Vorlesung: Grundlagen der Elektrotechnik III (2 SWS ) 5 ECTS Tutorium: Tutorium zu Grundlagen der Elektrotechnik III (0 SWS )-
Lehrende: Daniel Andreas Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle
Inhalt: •Umfang und Bedeutung der elektrischen Messtechnik •Die Grundlagen des Messens •Fourier-Transformation •Laplace-Transformation •Netzwerkanalyse im Zeit- und Laplace-Bereich •Übertragungsfunktion und Bode-Diagramm •Nichtlineare Bauelemente, Schaltungen und Systeme •Operationsverstärker •Messverstärker •Messfehler •Messung von Gleichstrom und Gleichspannung •Ausschlagbrücken •Abgleichbrücken, Messung von elektrischen Impedanzen 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •ordnen die behandelten Verfahren gemäß ihrer Eignung für spezifische Probleme (Zeit-/Frequenzbereich, Linear/ Nichtlinear) ein. •wählen geeignete Verfahren zur Analyse elektrischer Netzwerke aus und wenden diese an. •interpretieren die Ergebnisse und zeigen Zusammenhänge zwischen den Lösungsverfahren auf. •kennen einfache Grundschaltungen mit Operationsverstärkern und sind in der Lage, diese zu analysieren. •kennen die behandelten Messschaltungen und ihre Einsatzmöglichkeiten. •analysieren Brückenschaltungen. •wenden grundlegende Konzepte der Messfehlerrechnung auf Messschaltungen an. •reflektieren selbstständig den eigenen Lernprozess und nutzen die Präsenzzeit zur Klärung der erkannten Defizite. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeGrundlagen der Elektrotechnik I und II 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 3 9Verwendbarkeit des ModulsPflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •ordnen die behandelten Verfahren gemäß ihrer Eignung für spezifische Probleme (Zeit-/Frequenzbereich, Linear/ Nichtlinear) ein. •wählen geeignete Verfahren zur Analyse elektrischer Netzwerke aus und wenden diese an. •interpretieren die Ergebnisse und zeigen Zusammenhänge zwischen den Lösungsverfahren auf. •kennen einfache Grundschaltungen mit Operationsverstärkern und sind in der Lage, diese zu analysieren. •kennen die behandelten Messschaltungen und ihre Einsatzmöglichkeiten. •analysieren Brückenschaltungen. •wenden grundlegende Konzepte der Messfehlerrechnung auf Messschaltungen an. •reflektieren selbstständig den eigenen Lernprozess und nutzen die Präsenzzeit zur Klärung der erkannten Defizite.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Grundlagen der Elektrotechnik I und II
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 3
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 

Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Lehrbuch: Elektrische Messtechnik", R. Lerch, 7. Aufl. 2016, Springer- Verlag Übungsbuch: Elektrische Messtechnik Übungen", R. Lerch, M. Kaltenbacher, F. Lindinger, A. Sutor, 2. Aufl. 2005, Springer-Verlag 

, Modulbezeichnung 92620: Praktikum Grundlagen der Elektrotechnik für EEI,ME,BP,INF,Math Laboratory: Foundations of electrical engineering for EECE, ME, BP, CS, math2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum GET II für EEI (1 SWS ) 1,5 ECTS Praktikum : Praktikum Grundlagen der Elektrotechnik I (EEI, BPT) (1 SWS )1,5 ECTS Praktikum : Praktikum Grundlagen der Elektrotechnik III (1 SWS )0,83 ECTS Praktikum : Praktikum Grundlagen der Elektrotechnik I für Mechatronik (0 SWS )0,83 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Jan Steffen Schür Dr.-Ing. Daniel Kübrich Daniel Andreas Helen Groll Christof Pfannenmüller Angelika Thalmayer  
Modulverantwortliche/r: Christopher Beck
Inhalt: Im Rahmen des Praktikums GET I werden 4 Versuche zu den folgenden Themen durchgeführt: 1. Wickelkondensator 2. Magnetfeldmessung 3. Transformator 4. Schwingkreis Im Rahmen des Praktikums GET II werden 4 Versuche zu den folgenden Themen durchgeführt: 1. Ohmsche Netze; Zweitore 2. Quelle und Last; reaktiver Zweipol; Bode-Diagramm 3. Schaltungssimulation 4. Nichtsinusförmige periodische Signale und Fourierreihen Im Rahmen des Praktikums GET III werden 4 Versuche zu den folgenden Themen durchgeführt: 1. Einschwingvorgänge 2. nichtlineare Netzwerke 3. Messschaltungen 4. Brückenschaltung Die Dauer der einzelnen Versuche entspricht etwa der Dauer von 3-4 Vorlesungsstunden. Nähere Informationen zur Anmeldung und zur Gruppeneinteilung sind im Sekretariat des Lehrstuhls erhältlich bzw. werden am Ende der VL Grundlagen I besprochen. Für die erfolgreiche Teilnahme an den Versuchen wird ein Schein ausgestellt. 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: 

Verwendbarkeit des Moduls: Elektro- und Informationstechnik Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Praktikumsleistung
Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (0%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 3 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Unterlagen zur Vorlesung |Grundlagen der Elektrotechnik I| •Unterlagen zur Vorlesung |Grundlagen der Elektrotechnik II| •R. Lerch: Elektrische Messtechnik, Springer, 5. Auflage •Versuchsbeschreibungen 


, Modulbezeichnung 79350: Grundlagen des Deutschen als Zweitsprache Foundations of German as a second language10 ECTS
Lehrveranstaltungen: und somit auch keine
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Magdalena Michalak
Inhalt: In diesem Modul wird ein Überblick über Bedingungen und Prozesse des Erwerbs des Deutschen als Zweitsprache, Interkulturalität und Migration und über zentrale Bereiche der Sprachvermittlung gegeben, methodische Ansätze zur Förderung sprachlicher Fertigkeiten durch verschiedene Unterrichtskonzepte und formen, zur Analyse und Entwicklung von Lehr- und Lernmaterialien, zur Kommunikation in mehrsprachlichen Kontexten werden vorgestellt. Die Studierenden werden für die enge Verzahnung von fachlichem und sprachlichem Lernen, die Notwendigkeit der Förderung der deutschen Sprache in allen Fächern und die Herausforderungen bildungssprachlicher Varietäten sensibilisiert, insbesondere im Hinblick auf Lernende nicht-deutscher Erstsprache. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben sprachliche, didaktische und methodische Grundlagen des Unterrichts in mehrsprachigen und multikulturellen Klassen, auch bezogen auf die interkulturelle Kommunikation (z.B. Elternarbeit); •erwerben Kenntnisse über die Anforderungen und Schwierigkeiten der fachlichen Kommunikation im schulischen Kontext und können daraus didaktische Konsequenzen ableiten •erwerben ein Überblickswissen über wichtige Lehr- und Unterrichtsmaterialien und geeignete Medien und können diese unter sprachsensiblen Aspekten beurteilen. •können auf angemessene Weise Unterrichtsmaterialien vorbereiten, einsetzen und auswerten. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeEmpfohlen: •Sicherer Umgang mit der deutschen Sprache in Wort und Schrift. •Immatrikulation in einem Lehramtsstudiengang bzw. abgeschlossenes Lehramtsstudium. 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsBerufssprache Deutsch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Berufssprache Deutsch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben sprachliche, didaktische und methodische Grundlagen des Unterrichts in mehrsprachigen und multikulturellen Klassen, auch bezogen auf die interkulturelle Kommunikation (z.B. Elternarbeit); •erwerben Kenntnisse über die Anforderungen und Schwierigkeiten der fachlichen Kommunikation im schulischen Kontext und können daraus didaktische Konsequenzen ableiten •erwerben ein Überblickswissen über wichtige Lehr- und Unterrichtsmaterialien und geeignete Medien und können diese unter sprachsensiblen Aspekten beurteilen. •können auf angemessene Weise Unterrichtsmaterialien vorbereiten, einsetzen und auswerten.
Verwendbarkeit des Moduls: Berufssprache Deutsch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Berufssprache Deutsch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: Klausur (0%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: In den Seminaren werden Literaturempfehlungen gegeben bzw. Literaturlisten zur Verfügung gestellt. 

, Modulbezeichnung 84025: Seminar Praxis der Berufssprache Deutsch I Practice seminar: Business German I5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Karl Wilbers
Inhalt: In diesem Modul wird die Bedeutung der Berufssprache Deutsch an der Berufsschule (Schwerpunkt: Regelklassen) vertieft und in Unterrichtssituationen exemplarisch vorgestellt. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •lernen die Entwicklung der Berufssprache Deutsch an der Berufsschule kennen •lernen die Umsetzung des neuen (Regel-) Lehrplans Deutsch mit dem Unterrichtsprinzip Berufssprache Deutsch kennen •können Lehr- und Lernbedingungen in der Praxis analysieren •erwerben ein Überblickswissen über methodische Umsetzungsmöglichkeiten im Unterricht •können den Unterricht in Regelklassen nach den Regeln sprachbewussten Fachunterrichts beobachten und beurteilen •bereiten auf angemessene Weise Unterrichtsmaterialien für eine Regelklasse vor, setzen sie ein und werten sie aus •erkennen die Bedeutung der Sprache bei Prüfungsaufgaben 7Voraussetzungen für die TeilnahmeAnmeldung auf Studon bis Ende März Abgeschlossenes Modul 79350 und Modul 79360 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsBerufssprache Deutsch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Berufssprache Deutsch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenHausarbeit 11Berechnung der ModulnoteHausarbeit (100%) 12Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 120 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 LiteraturhinweiseIn den Seminaren werden Literaturempfehlungen gegeben bzw. Literaturlisten zur Verfügung gestellt. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •lernen die Entwicklung der Berufssprache Deutsch an der Berufsschule kennen •lernen die Umsetzung des neuen (Regel-) Lehrplans Deutsch mit dem Unterrichtsprinzip Berufssprache Deutsch kennen •können Lehr- und Lernbedingungen in der Praxis analysieren •erwerben ein Überblickswissen über methodische Umsetzungsmöglichkeiten im Unterricht •können den Unterricht in Regelklassen nach den Regeln sprachbewussten Fachunterrichts beobachten und beurteilen •bereiten auf angemessene Weise Unterrichtsmaterialien für eine Regelklasse vor, setzen sie ein und werten sie aus •erkennen die Bedeutung der Sprache bei Prüfungsaufgaben
Voraussetzungen für die Teilnahme: Anmeldung auf Studon bis Ende März Abgeschlossenes Modul 79350 und Modul 79360
Verwendbarkeit des Moduls: Berufssprache Deutsch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Berufssprache Deutsch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Hausarbeit
Berechnung der Modulnote: Hausarbeit (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: In den Seminaren werden Literaturempfehlungen gegeben bzw. Literaturlisten zur Verfügung gestellt. 

, Modulbezeichnung 79360: Sprachsystem und Zweitspracherwerb Language system and second language acquisition10 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Magdalena Michalak
Inhalt: In diesem Modul führt in die linguistischen, zweitspracherwerbstheoretischen und -didaktischen sowie sprachdiagnostischen Kompetenzen ein, die für eine angemessene Sprachförderung in mehrsprachigen Klassen erforderlich sind. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •können mithilfe von linguistischen Termini und Konzepten Sprachen auf verschiedenen Ebenen (z.B. Phonologie/ Phonetik, Morphologie, Syntax, Pragmatik) und aus sprachtypologischer Sicht beschreiben; •eignen sich vertiefte Kenntnisse über das deutsche Sprachsystem und den Sprachgebrauch an; •erwerben theoretische Grundlagen der Zweitspracherwerbs- und Mehrsprachigkeitsforschung und können daraus didaktische Konsequenzen ableiten; •können mit Begriffen aus der Zweitspracherwerbsforschung Lernersprachen von Schülerinnen und Schülern beschreiben; •erwerben Kenntnisse und Fertigkeiten zur Durchführung von Fehleranalysen; •erwerben einen Überblick über verschiedene Verfahren der Sprachdiagnostik für den Elementar-, Primar- und Sekundarbereich, können diese beurteilen und anwenden. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeEmpfohlen: •Sicherer Umgang mit der deutschen Sprache in Wort und Schrift •Immatrikulation in einem Lehramtsstudiengang bzw. abgeschlossenes Lehramtsstudium 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsBerufssprache Deutsch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Berufssprache Deutsch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenHausarbeit 11Berechnung der ModulnoteHausarbeit (100%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •können mithilfe von linguistischen Termini und Konzepten Sprachen auf verschiedenen Ebenen (z.B. Phonologie/ Phonetik, Morphologie, Syntax, Pragmatik) und aus sprachtypologischer Sicht beschreiben; •eignen sich vertiefte Kenntnisse über das deutsche Sprachsystem und den Sprachgebrauch an; •erwerben theoretische Grundlagen der Zweitspracherwerbs- und Mehrsprachigkeitsforschung und können daraus didaktische Konsequenzen ableiten; •können mit Begriffen aus der Zweitspracherwerbsforschung Lernersprachen von Schülerinnen und Schülern beschreiben; •erwerben Kenntnisse und Fertigkeiten zur Durchführung von Fehleranalysen; •erwerben einen Überblick über verschiedene Verfahren der Sprachdiagnostik für den Elementar-, Primar- und Sekundarbereich, können diese beurteilen und anwenden.
Verwendbarkeit des Moduls: Berufssprache Deutsch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Berufssprache Deutsch Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Hausarbeit
Berechnung der Modulnote: Hausarbeit (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: In den Seminaren werden Literaturempfehlungen gegeben bzw. Literaturlisten zur Verfügung gestellt. 


, Modulbezeichnung 85733: Betriebspädagogisches Seminar: Bildungsmanagement in Unternehmen Educational management in business5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Karl Wilbers
Inhalt: •Prozesse und Strukturen der Planung betrieblicher Bildung •Organisationsformen und Methoden betrieblicher Bildung •Aktuelle Problemstellungen betrieblicher Bildung 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben umfassende Kenntnisse über Prozesse und Strukturen der betrieblichen Bildungsarbeit und nutzen sie für die Entwicklung von Lösungen. •können die Potenziale verschiedener Organisationsformen und Methoden der betrieblichen Bildung auf der Basis didaktischer und bildungspolitischer Kriterien bewerten. 7Voraussetzungen für die Teilnahme•.- 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsBetriebspädagogisches Seminar Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Betriebspädagogisches Seminar Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenHausarbeit 11Berechnung der ModulnoteHausarbeit (100%) 12Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 120 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch Englisch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben umfassende Kenntnisse über Prozesse und Strukturen der betrieblichen Bildungsarbeit und nutzen sie für die Entwicklung von Lösungen. •können die Potenziale verschiedener Organisationsformen und Methoden der betrieblichen Bildung auf der Basis didaktischer und bildungspolitischer Kriterien bewerten.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Verwendbarkeit des Moduls: Betriebspädagogisches Seminar Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Betriebspädagogisches Seminar Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Hausarbeit
Berechnung der Modulnote: Hausarbeit (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 82561: Betriebspädagogisches Seminar: Didaktik der betrieblichen Bildung Teaching business education5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Karl Wilbers
Inhalt: •Prozesse und Strukturen der Planung betrieblicher Bildung beachten •Organisationsformen und Methoden betrieblicher Bildung bewerten •Training planen, durchführen, reflektieren •Coachen und Beraten 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben umfassende Kenntnisse über Prozesse und Strukturen der Planung in der betrieblichen Bildungsarbeit und nutzen sie in der didaktischen Umsetzung. •können die Potenziale verschiedener Organisationsformen und Methoden der betrieblichen Bildung auf der Basis didaktischer Kriterien bewerten. •können ein Trainingssegment planen, durchführen und reflektieren. •können das Potenzial verschiedener Coachingansätze und - tools fallbezogen analysieren und bewerten. 7Voraussetzungen für die Teilnahme•.- 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsBetriebspädagogisches Seminar Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Betriebspädagogisches Seminar Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenHausarbeit 11Berechnung der ModulnoteHausarbeit (100%) 12Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 120 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben umfassende Kenntnisse über Prozesse und Strukturen der Planung in der betrieblichen Bildungsarbeit und nutzen sie in der didaktischen Umsetzung. •können die Potenziale verschiedener Organisationsformen und Methoden der betrieblichen Bildung auf der Basis didaktischer Kriterien bewerten. •können ein Trainingssegment planen, durchführen und reflektieren. •können das Potenzial verschiedener Coachingansätze und - tools fallbezogen analysieren und bewerten.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Verwendbarkeit des Moduls: Betriebspädagogisches Seminar Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Betriebspädagogisches Seminar Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Hausarbeit
Berechnung der Modulnote: Hausarbeit (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 


, Modulbezeichnung 96910: Bearbeitungssystem Werkzeugmaschine Basics in machine tools5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Bearbeitungssystem Werkzeugmaschine - WZM (2 SWS )2,5 ECTS Übung : Bearbeitungssystem Werkzeugmaschine - Übung (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Nico Hanenkamp Jacqueline Blasl  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Nico Hanenkamp
Inhalt: •Einführung und Historische Entwicklung •Einteilung der Werkzeugmaschinen •Anforderungen an Werkzeugmaschinen •Umformende Werkzeugmaschinen •Spanende Maschinen mit geometrisch bestimmter Schneide und unbestimmter Schneide •Abtragende Maschinen, Lasermaschinen, verzahnende Maschinen, Mehrmaschinensysteme, Peripherie •Auslegung von Gestellen und Gestellbauteilen •Führungen und Lager •Hauptspindeln •Das Vorschubsystem •Steuerungs- und Regelungssystem •Zusammenfassung 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen Die Studierenden •kennen die verschiedenen Anforderungen an Werkzeugmaschinen •kennen unterschiedliche Werkzeugmaschinen der DIN 8580 Umformen, Trennen und Fügen •kennen die einzelnen Elemente einer Werkzeugmaschine •kennen verschiedene Bauformen von Werkzeugmaschinen •kennen Werkstoffe, Bauformen und Anforderungen an Gestelle •kennen unterschiedliche Antriebskonzepte Verstehen Die Studierenden •Verstehen die Definition und Kennzeichen einer Werkzeugmaschine nach DIN 69651 •Verstehen die Bedeutung der nationalen und internationalen Werkzeugmaschinenindustrie •Verstehen die verschiedenen Anforderungen an Werkzeugmaschinen •Verstehen die Maschinenkonzepte in Anlehnung an die DIN 8580 •Verstehen die Aufgaben von Gestellen, Haupt- und Nebenantrieben, Führungen und der Maschinensteuerung 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen Die Studierenden •kennen die verschiedenen Anforderungen an Werkzeugmaschinen •kennen unterschiedliche Werkzeugmaschinen der DIN 8580 Umformen, Trennen und Fügen •kennen die einzelnen Elemente einer Werkzeugmaschine •kennen verschiedene Bauformen von Werkzeugmaschinen •kennen Werkstoffe, Bauformen und Anforderungen an Gestelle •kennen unterschiedliche Antriebskonzepte Verstehen Die Studierenden •Verstehen die Definition und Kennzeichen einer Werkzeugmaschine nach DIN 69651 •Verstehen die Bedeutung der nationalen und internationalen Werkzeugmaschinenindustrie •Verstehen die verschiedenen Anforderungen an Werkzeugmaschinen •Verstehen die Maschinenkonzepte in Anlehnung an die DIN 8580 •Verstehen die Aufgaben von Gestellen, Haupt- und Nebenantrieben, Führungen und der Maschinensteuerung 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Hirsch, Andreas: Werkzeugmaschinen: Grundlagen, Auslegung, Ausführungsbeispiele. Springer Verlage 2012. Brecher, C., Weck, M.: Werkzeugmaschinen. Band 1 bis 5. Springer Verlag. 

, Modulbezeichnung 96920: Effizienz im Fabrikbetrieb und operative Exzellenz Efficiency in production and operative excellence5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Effizienz im Fabrikbetrieb und operative Exzellenz - OPEX (2 SWS )2,5 ECTS Übung : Effizienz im Fabrikbetrieb und operative Exzellenz - Übung (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Nico Hanenkamp Mohammad Banihani  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Nico Hanenkamp
Inhalt: •Wertstromanalyse und Wertstromdesign •JIT Produktionssystem •Austaktung von Prozessen •Rüstzeitreduzierung mit SMED •Shopfloor Management •Systematische Problemlösung •5S Methode 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen Die Studierenden •kennen die Parameter die während einer Wertstromanalyse aufgenommen werden •kennen die Ursachen für Nachfrageschwankungen in der Produktion •kennen die Position des Shopfloor Managements in der Unternehmensstruktur •kennen die Kernelemente eines schlanken Unternehmens Verstehen Die Studierenden •verstehen das JIT Produktionssystem •verstehen den Unterschieden zwischen Tätigkeit mit Verschwendung und mit Wertzuwachs •verstehen den Ablauf einer Wertstromanalyse •verstehen den Unterschied zwischen auftragsbezogener und anonymer Bestellung •verstehen die Materialflussprinzipien entsprechend des LEAN Gedanken •verstehen den Unterschied zwischen einer Push- und Pull- Steuerung •verstehen die Definition von Rüstzeit und die Folgen hoher Rüstzeit •verstehen die Ursachen der Nivellierung der Produktion •verstehen das Arbeitsverteilungsdiagramm •verstehen die sieben Verschwendungsarten •verstehen die Ziele und die Voraussetzungen des Shopfloor Managements •verstehen den PDCA - Zyklus Anwenden 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen Die Studierenden •kennen die Parameter die während einer Wertstromanalyse aufgenommen werden •kennen die Ursachen für Nachfrageschwankungen in der Produktion •kennen die Position des Shopfloor Managements in der Unternehmensstruktur •kennen die Kernelemente eines schlanken Unternehmens Verstehen Die Studierenden •verstehen das JIT Produktionssystem •verstehen den Unterschieden zwischen Tätigkeit mit Verschwendung und mit Wertzuwachs •verstehen den Ablauf einer Wertstromanalyse •verstehen den Unterschied zwischen auftragsbezogener und anonymer Bestellung •verstehen die Materialflussprinzipien entsprechend des LEAN Gedanken •verstehen den Unterschied zwischen einer Push- und Pull- Steuerung •verstehen die Definition von Rüstzeit und die Folgen hoher Rüstzeit •verstehen die Ursachen der Nivellierung der Produktion •verstehen das Arbeitsverteilungsdiagramm •verstehen die sieben Verschwendungsarten •verstehen die Ziele und die Voraussetzungen des Shopfloor Managements •verstehen den PDCA - Zyklus Anwenden 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 94950: Elektromaschinenbau Engineering of electric drives5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke Dr.-Ing. Alexander Kühl
Inhalt: Ziel der Vorlesung ist es, den Studierenden zu vermitteln, wie sich die Wertschöpfungskette nach dem Entwurf, der Konzeption und der Konstruktion eines Produkts gestaltet. Anhand der Vorlesungseinheiten werden den Studierenden Einblick in die verschiedenen Eigenschaften der elektrischen Maschinen gewährt. Darüberhinaus werden anhand des Stands der Technik die verschiedenen Prozesse entlang der Wertschöpfungskette, vom Blech über den Magneten und der Wicklung bis hin zur Isolation und der Prüfung des Produkts, vermittelt. Somit wird den Hörern der Vorlesung Elektromaschinenbau das nötige Wissen gelehrt, welches notwendig ist, laufende Produktionsprozesse von Serienprodukten stetig hinsichtlich Ökonomie und Energie- und Ressourceneffizienz zu verbessern sowie die Prozesse für die Umsetzung von Neuentwicklungen in die Serien- und Produktionsreife zu überführen. •Allgemeine Grundlagen zu elektrischen Maschinen •Weichmagnetische Werkstoffe •Hartmagnetische Werkstoffe •Wickeltechnik •Isolationstechnologien •Statorprüfung •Produktion und Endmontage elektrischer Maschinen •Produktion elektrischer Maschinen für Traktionsantriebe •Spezielle Anwendungsfelder des Elektromaschinenbaus •Recycling elektrischer Maschinen •Elektronik im Elektromaschinenbau 6Lernziele und KompetenzenLernziele: •Kenntnis von Bauarten, Einsatzfelder, Nutzen, Leistungsfähigkeit und technischen Neuerungen elektrischer Antriebe •Kenntnis von Aufbau, Einzelkomponenten und Materialien elektrischer Antriebe •Kenntnis der Einzelprozesse zur Produktion elektrischer Antriebe •Beherrschung von Methoden und Werkzeugen zur Planung, Inbetriebnahme, Betrieb und Optimierung von Produktionsketten für elektrische Antriebe 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 
Lernziele und Kompetenzen: Lernziele: •Kenntnis von Bauarten, Einsatzfelder, Nutzen, Leistungsfähigkeit und technischen Neuerungen elektrischer Antriebe •Kenntnis von Aufbau, Einzelkomponenten und Materialien elektrischer Antriebe •Kenntnis der Einzelprozesse zur Produktion elektrischer Antriebe •Beherrschung von Methoden und Werkzeugen zur Planung, Inbetriebnahme, Betrieb und Optimierung von Produktionsketten für elektrische Antriebe
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine

Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur Klausur, 60 Minuten oder elektronische Präsenzprüfung
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Tzscheutschler - Technologie des Elektromaschinenbaus Jordan - Technologie kleiner Elektromaschinen 

, Modulbezeichnung 97247: Fertigungsmesstechnik I Manufacturing metrology I5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Fertigungsmesstechnik I - Übung (2 SWS ) - Vorlesung mit Übung: Fertigungsmesstechnik I (2 SWS )-
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte
Inhalt: •Grundlagen: Teilgebiete der industriellen Messtechnik, Grundaufgaben der Fertigungsmesstechnik, Messbedingungen und Zeitpunkte, Methoden und Teilaufgaben der Fertigungsmesstechnik, Ziele der Fertigungsmesstechnik; Begriffsdefinitionen: Messen, Überwachen, Prüfen, Überwachen, Lehren, Geschichte der Fertigungsmesstechnik, Ausrüstung in der Fertigungsmesstechnik, Grundeinteilung der Mess- und Prüfmittel, klassische Fertigungsmesstechnik, Koordinatenmesstechnik; Begriffe der Messtechnik (Wiederholung aus Grundlagenvorlesung): Messgröße, Größenwert, Messergebnis, Messwert, Messprinzip, Messmethode, Messverfahren, Empfindlichkeit, Messbereich, Auflösung (Orts- bzw. Skalenauflösung vs. Strukturauflösung, Amplituden-Wellenlängen-Diagramm), wahrer Wert, vereinbarter Wert, systematische und zufällige Messabweichung, Kalibrierung, Verifizierung, Eichung, Validierung, Messpräzision, Messgenauigkeit, Messrichtigkeit, Messunsicherheit •Längenmesstechnik (Handmessmittel und Normale): Aufgaben und Einsatz der Längenmesstechnik, Messschieber (Aufbau, Ablesung), Nonius, Parallaxenabweichung, Abweichung 1.- Ordnung, Abbe´sches Komparatorprinzip, Messvarianten mit Messschiebern, Bauformen von Messschiebern, Messschrauben (Aufbau, Ablesung), Abweichung 2.- Ordnung, Bauformen von Messschrauben, Messuhr, Feinzeiger, Fühlhebelmessgerät, induktive Messtaster (Aufbau, Kennlinie), Ursachen von Messabweichungen: Messkreis, Temperatureinflüsse, Ausdehnungskompensation, Flächenpressung und Abplattung, Deformation von Messplatten und langen Teilen, Kippungs- und Führungsabweichungen, Formabweichungen und - änderungen (Gleichdick bzw. Reuleaux-Polygone), Ellipse und Dreibogengleichdick, Dreipunktmessung, Zentrierfehler und Zentrierhilfen; Werkstoffe für Messkreise: Aluminium, Stahl, Invar 36, Super Invar 32-5, Naturstein, Polymerbeton, Keramiken, Gesintertes Siliziumcarbid, NEXCERA N113G, Titanium-Silikatglas ULE, Zerodur, mechanische Spannungen und Kriechen; Maßverkörperungen: Parallelendmaße, Fühlerlehren, Grenzrachenlehren 








Lernziele und Kompetenzen: Wissen •Die Studierdenden können die Motivation, Ziele, Grundsätze und Strategien der Fertigungsmesstechnik darlegen. •Die Studierenden können die operative Herangehensweise an Aufgaben der messtechnischen Erfassung von dimensionellen und geometrischen Größen an Werkstücken nennen. •Die Studierdenden können Messaufgaben, deren Durchführung und Auswertung von Messungen beschreiben. Verstehen •Die Studierenden können Messergebnisse und das zugrunde liegenden Verfahren angemessen kommunizieren und interpretieren. Anwenden •Die Studierenden können Messaufgaben durch das Erlernte implementieren. •Die Studierenden können geeignete Verfahren im Bereich Fertigungsmesstechnik eigenständig auswählen. Analysieren •Die Studierenden können Messaufgaben in der Fertigungsmesstechnik beurteilen und analysieren. •Die Studierenden können Schwachstellen in der Planung und Durchführung selbstständiges erkennen. •Die Studierenden können Messergebnissen aus dem Bereich der Fertigungsmesstechnik bewerten
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch 

Literaturhinweise: •Kohlrausch, Friedrich: Praktische Physik : zum Gebrauch für Unterricht, Forschung und Technik. Band 1-3, 24. Auflage, Teubner Verlag, 1996 ISBN 3-519-23001-1, 3-519-23002-X, 3-519-23000-3 •DIN e.V. (Hrsg.): Internationales Wörterbuch der Metrologie Grundlegende und allgemeine Begriffe und zugeordnete Benennungen (VIM) ISO/IEC-Leitfaden 99:2007. Beuth Verlag GmbH, 3. Auflage 2010 •Pfeifer, Tilo: Fertigungsmeßtechnik. R. Oldenbourg Verlag München Wien, 1998 ISBN 3-486-24219-9 •Keferstein, Claus P.: Fertigungsmesstechnik. 7. Auflage, Vieweg+Teubner Verlag, 2011 ISBN 978-3-8348-0692-5 •Warnecke, H.-J.; Dutschke, W.: Fertigungsmeßtechnik. Springer-Verlag Berlin Heidelberg New York Tokyo, 1984 ISBN 3-540-11784-9 •Christoph, Ralf; Neumann, Hans Joachim: Multisensor- Koordinatenmesstechnik. 3. Auflage, Verlag Moderne Industrie, 2006 ISBN 978-3-937889-51-2 •Neumann, Hans Joachim: Koordinatenmesstechnik im der industriellen Einsatz. Verlag Moderne Industrie, 2000 ISBN 3-478-93212-2 •Ernst, Alfons: Digitale Längen- und Winkelmesstechnik. 4. Auflage, Verlag Moderne Industrie, 2001 ISBN 3-478-93264-5 •Joza, Jan: Messen großer Längen. VEB Verlag Technik Berlin, 1969 •Henzold, Georg: Form und Lage. 3. Auflage, Beuth Verlag GmbH Berlin, 2011 ISBN 978-3-410-21196-9 •Weckenmann, A.: Koordinatenmesstechnik: Flexible Strategien für funktions- und fertigungsgerechtes Prüfen, 2. Auflage, Carl Hanser Verlag München, 2012 •*Internetlinks für weitere Information zum Thema Messtechnik* •[Video des VDI: Messtechnik - Unsichtbare Präszision überall]http://youtu.be/tQgvr_Y3Gl0 •[Multisensor-Koordinatenmesstechnik]http:// www.koordinatenmesstechnik.de/ •[E-Learning Kurs AUKOM Stufe 1]http://www.aukom-ev.de/ deutsch/elearning/content.html 

, Modulbezeichnung 96925: Fertigungsmesstechnik II Manufacturing metrology II5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte
Inhalt: *Optische Oberflächenmesstechnik:* Überblick Oberflächenabweichungen und Oberflächenmessprinzipien, Wechselwirkungen, Einteilung der optischen Oberflächenmessverfahren, Mikroskope und Komponenten, Messmikroskope, Numerische Apertur, Punktverwaschungsfunktion, Auflösungsvermögen, Modulations-Transfer-Funktion Fokusvariation, Fokusvariation mit strukturierter Beleuchtung, Flying Spot Mikroskop, konfokales Mikroskop (Aufbau, Prinzip, Kennlinie, Nipkow-Scheibe, Scanspiegel, Mikrolinsenarray), Laserscanningmikroskop, konfokaler zwei Wellenlängenfasersensor, chromatischer Weißlichtsensor, Laser- Autofokusverfahren, Interferenzmikroskope (Michelson, Mirau, Linnik, Phasenschieber), Weißlichtinterferometer Streulichtmessung *Taktile Formmesstechnik:* Grundlagen der Formmesstechnik, Prinzip, Charakteristika, Messaufgaben Bauarten von taktilen Formmessgeräten (Drehtisch-, Drehspindelgeräte, Universalmessgeräte, Tastsysteme) Messabweichungen (Einflussfaktoren, Abweichungen der Drehführung und deren Bestimmung, Abweichungen der Geradführungen) Kalibrierung von Formessgeräten (Flick-Normale, Vergrößerungsnormale, Kugelnormale, Mehrwellennormale) Mehrlagenverfahren, Umschlagverfahren *Optische Formmesstechnik:* Interferometrische Formmessung (Interferenz gleicher Neigung und gleicher Dicke, Mehrstrahlinterferenz, Fabry-Perot und Fizeauinterferometer, Interferenzfilter, Newtonsche Ringe, Phasenschiebeinterferometer, Demodulation mit Phasenschiebung, synthetische Wellenlänge, Anwendung der Fizeau-Interferometrie, Einfluss der Referenzfläche, Dreiplattentest, Interferometrie streifendem Einfall, Twyman-Green Interferometer, Einsatzgrenzen) Deflektometrische Formmessung (Überblick Deflektometrie, Grundprinzip, Extended Shear Angle Difference Methode, flächenhafte Deflektometrie, Einsatzgrenzen) *Photogrammmetrie:* Grundprinzip, Stereophotogrammmetrie, passive Triangulation, Grundlagen, aktive Triangulation (Punkttriangulation, linienhafte und flächenhafte Triangulation) Streifenlichtprojektion (strukturierte Beleuchtung, Grundprinzip Ein- und Zweikamerasysteme, Kodierung Gray Code, Phasenschiebung, Kombinierte Beleuchtung aus Gray Code und Phasenschiebung, Anwendung, Datenverarbeitung, Einsatzgrenzen) *Röntgen-Computertomografie:* Röntgenstrahlung, Grundprinzip der Röntgen-Computertomografie, Aufbau und Scanvarianten, Röntgenstrahlquellen, Strahlungsspektrum, Wechselwirkung mit Material (Photoelektrischer Effekt, Compton Streuung), Detektoren, Vergrößerung, Rekonstruktion (Radontransformation, 

Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen •Die Sudierenden kennen relevante Definitionen, Fachbegriffe und Kriterien der Fertigungsmesstechnik. •Die Studierenden können einen Überblick zur Gerätetechnik der Fertigungsmesstechnik sowie deren Funktionsweise und Einsatzgebiete wiedergeben •Die Studierenden wissen um die operative Herangehensweise an Aufgaben der messtechnischen Erfassung von dimensionellen und geometrischen. Verstehen •Die Studierenden sind in der Lage die, den vorgestellten Messgeräten der Fertigungsmesstechnik, zugrundeliegenden Messprinzipien in eigenen Worten zu erläutern. •Die Studierenden können Messaufgaben beschreiben und interpretieren, und Schwachstellen in der Planung und Durchführung erkennen. •Die Studierenden können Messergebnisse und die zugrunde liegenden Verfahren angemessene kommunizieren und interpretieren. Anwenden •Die Studierenden können eigenständig geeignete Verfahren im Bereich Fertigungsmesstechnik auswählen. •Die Studierenden können das Erlernte auf unbekannte, aber ähnliche Messaufgaben transferieren. Evaluieren (Beurteilen) •Die Studierenden können Messaufgaben in der Fertigungsmesstechnik beurteilen und strukturell analysieren. •Die Studierenden sind in der Lage Messergebnisse zu hinterfragen und auf dieser Basis die Funktionalität des Messsystems sowie die zum Zeitpunkt der Messung vorherrschenden Messbedingungen zu bewerten. Erschaffen 

Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: International Vocabulary of Metrology Basic and General Concepts and Associated Terms, VIM, 3rd edition, JCGM 200:2008, http:// www.bipm.org/en/publications/guides/vim.html DIN e.V. (Hrsg.): Internationales Wörterbuch der Metrologie Grundlegende und allgemeine Begriffe und zugeordnete Benennungen (VIM) ISO/IEC-Leitfaden 99:2007. Korrigierte Fassung 2012, Beuth Verlag GmbH, 4. Auflage 2012 Pfeifer, Tilo: Fertigungsmeßtechnik. R. Oldenbourg Verlag München Wien, 1998 ISBN 3-486-24219-9 Keferstein, Claus P.: Fertigungsmesstechnik. 7. Auflage, Vieweg +Teubner Verlag, 2011 ISBN 978-3-8348-0692-5 Warnecke, H.-J.; Dutschke, W.: Fertigungsmeßtechnik. Springer-Verlag Berlin Heidelberg New York Tokyo, 1984 ISBN 3-540-11784-9 Christoph, Ralf; Neumann, Hans Joachim: Multisensor- Koordinatenmesstechnik. 3. Auflage, Verlag Moderne Industrie, 2006 ISBN 978-3-937889-51-2 Neumann, Hans Joachim: Koordinatenmesstechnik im der industriellen Einsatz. Verlag Moderne Industrie, 2000 ISBN 3-478-93212-2 


, Modulbezeichnung 97277: Geometrische numerische Integration Geometric numerical integration5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Sigrid Leyendecker
Inhalt: •Integration of ordinary differential equations •Numerical integration •Conservation of first integrals (linear and quadratic invariants) •Symplectic integration of Hamiltonian systems •Variational integrators •Error analysis In this lecture, numerical methods that preserve the geometric properties of the flow of a differential equation are presented. First, basic concepts of integration theory such as consistency and convergence are repeated. Several numerical integration methods (Runge-Kutta methods, collocation methods, partitioned methods, composition and splitting methods) are introduced. Conditions for the preservation of first integrals are derived and proven. After a brief introduction into symmetric methods, symplectic integrators for Lagrange and Hamilton systems are considered. Basic concepts such as Hamilton's principle, symplecticity, and Noether's theorem are introduced. A discrete formulation leads to the class of variational integrators which is equivalent to the class of symplectic methods. The symplectictiy leads to a more accurate long-time integration which is proven by concepts of backward error analysis and is demonstrated by means of numerical examples. 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen The students are familiar with Lagrange systems and Hamiltonian systems and Hamiltons principle know the terms ordinary differential equation and analytic solution are familiar with consistency and convergence of a discrete evolution know standard integrators to solve ordinary differential equations numerically (Runge-Kutta methods, collocation methods, composition and splitting methods) know symmetric integrators are familiar with the terms first integrals and quadratic invariants are familiar with Noethers theorem and symplecticity of the Hamilton flow know symplectic integrators/variational integrators know conservation properties of symplectic/variational integrators are familiar with variational error analysis and backward error analysis Anwenden The students derive Lagrange- and Hamiltons equations 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen The students are familiar with Lagrange systems and Hamiltonian systems and Hamiltons principle know the terms ordinary differential equation and analytic solution are familiar with consistency and convergence of a discrete evolution know standard integrators to solve ordinary differential equations numerically (Runge-Kutta methods, collocation methods, composition and splitting methods) know symmetric integrators are familiar with the terms first integrals and quadratic invariants are familiar with Noethers theorem and symplecticity of the Hamilton flow know symplectic integrators/variational integrators know conservation properties of symplectic/variational integrators are familiar with variational error analysis and backward error analysis Anwenden The students derive Lagrange- and Hamiltons equations 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: mündlich mündliche Prüfung, Dauer (in Minuten): 30
Berechnung der Modulnote: mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: •E. Hairer, G. Wanner and C. Lubich, Geometric Numerical Integration: Structure-Preserving Algorithms for Ordinary Differential Equations. Springer, 2006. •E. Hairer, S. Nørsett, and G. Wanner, Solving ordinary differential equations. I Nonstiff problems. Springer, 1993. •E. Hairer and G. Wanner, Solving ordinary differential equations. II Stiff and differential-algebraic problems. Springer, 2010. •J. E. Marsden and M. West, Discrete mechanics and variational integrators. Acta Numerica, 2001. •E. Hairer, C. Lubich and G. Wanner. Geometric numerical integration illustrated by the StörmerVerlet method. Acta Numerica, 2003. •E. Süli and D. F. Mayers, An Introduction to Numerical Analysis. Cambridge University Press, 2003. 

, Modulbezeichnung 97086: Gießereitechnik 1 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Sebastian Müller
Inhalt: •Physikalische Grundlagen der Gießereitechnik •Gusslegierungen und Legierungselemente •Gießverfahren mit Dauerformen: Druckguss, Thixomolding •Werkzeugtechnologie im Bereich der Dauerformverfahren •Feinguss unter Einbeziehung additiver Verfahren •Kopplung von Prozess- und Bauteileigenschaften •Gieß- und bearbeitungsgerechtes Konstruieren •Advanced Technologies im Bereich Gießereitechnik •Ansätze für nachhaltigere Gießereiverfahren/ Gussbauteile •Qualitätssicherung und Prüfverfahren von Gussbauteilen •Fügetechnik von Gussbauteilen 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen Im Rahmen von GTK1 erwerben die Studierenden grundlegende verfahrens-, werkstoff- und prüftechnische Kenntnisse der gießtechnischen Verfahren. Außerdem sollen konstruktive und umwelttechnische Aspekte der Gießverfahren vermittelt werden, um die Studierenden zu befähigen sich an zukunftsorientierten Entwicklungen im Bereich der Gießereitechnik zu beteiligen. Die zu vermittelnden Kenntnisse sind im Einzelnen: •Wissen über die grundlegenden Vorgänge bei der Erstarrung von Metallschmelzen auf unterschiedlichen Skalierungsebenen und im Zusammenhang mit der entstehenden Morphologie des Gefüges, den damit verbundenen Eigenschaften des Bauteils sowie des Formfüllverhaltens und des Wärmeübergangs. •Wissen über die Nomenklatur, Unterteilung und Hauptgruppen von Aluminiumlegierungen sowie den Einflüssen bestimmter Legierungselemente und industriell üblicher Legierungen für bestimmte Anwendungsfelder. •Wissen über Abläufe und Anpassungsmöglichkeiten des Druckguss- und Thixomolding-Verfahrens im Hinblick auf verfahrenstechnische Besonderheiten (Formfüllung, Trennstoffe, Legierungsreinigung, Wärmeübergänge) •Wissen über prozessspezifische Anforderungen und Auslegungskriterien sowie sensorischer Applikationen und konstruktiven Neuerungen (z.B. Leichtbauwerkzeuge) innerhalb der Werkzeugtechnologie im Bereich der Dauerformverfahren •Wissen über die Einordnung des Feingusses nach dem Wachsausschmelzverfahren sowie über die Möglichkeiten und 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen Im Rahmen von GTK1 erwerben die Studierenden grundlegende verfahrens-, werkstoff- und prüftechnische Kenntnisse der gießtechnischen Verfahren. Außerdem sollen konstruktive und umwelttechnische Aspekte der Gießverfahren vermittelt werden, um die Studierenden zu befähigen sich an zukunftsorientierten Entwicklungen im Bereich der Gießereitechnik zu beteiligen. Die zu vermittelnden Kenntnisse sind im Einzelnen: •Wissen über die grundlegenden Vorgänge bei der Erstarrung von Metallschmelzen auf unterschiedlichen Skalierungsebenen und im Zusammenhang mit der entstehenden Morphologie des Gefüges, den damit verbundenen Eigenschaften des Bauteils sowie des Formfüllverhaltens und des Wärmeübergangs. •Wissen über die Nomenklatur, Unterteilung und Hauptgruppen von Aluminiumlegierungen sowie den Einflüssen bestimmter Legierungselemente und industriell üblicher Legierungen für bestimmte Anwendungsfelder. •Wissen über Abläufe und Anpassungsmöglichkeiten des Druckguss- und Thixomolding-Verfahrens im Hinblick auf verfahrenstechnische Besonderheiten (Formfüllung, Trennstoffe, Legierungsreinigung, Wärmeübergänge) •Wissen über prozessspezifische Anforderungen und Auslegungskriterien sowie sensorischer Applikationen und konstruktiven Neuerungen (z.B. Leichtbauwerkzeuge) innerhalb der Werkzeugtechnologie im Bereich der Dauerformverfahren •Wissen über die Einordnung des Feingusses nach dem Wachsausschmelzverfahren sowie über die Möglichkeiten und 




Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Variabel Klausur, Dauer (in Minuten): 120
Berechnung der Modulnote: Variabel (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97087: Gießereitechnik 2 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Gießereitechnik 2 (4 SWS ) 5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Sebastian Müller  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Sebastian Müller
Inhalt: keine Inhaltsbeschreibung hinterlegt! 6Lernziele und Kompetenzenkeine Beschreibung der Lernziele und Kompetenzen hinterlegt! 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenVariabel 11Berechnung der ModulnoteVariabel (100%) 12Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch Englisch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: keine Beschreibung der Lernziele und Kompetenzen hinterlegt!
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Variabel
Berechnung der Modulnote: Variabel (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 94951: Grundlagen der Robotik Fundamentals of robotics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke
Inhalt: Die Veranstaltung Grundlagen der Robotik richtet sich insbesondere an die Studierenden der Informatik, des Maschinenbaus, der Mechatronik, der Medizintechnik sowie des Wirtschaftsingenieurwesens. Im Rahmen der Veranstaltung werden zunächst die Grundlagen der modernen Robotik erläutert und anschließend fachspezifische Grundlagen zur Konzeption, Implementierung und Realisierung von Robotersystemen vermittelt. Hierbei liegt der Fokus neben klassischen Industrierobotern auch auf neuen Robotertechnologien für den Service-, Pflege- und Medizinbereich. Im Rahmen der letzten Vorlesungseinheiten sowie der Übungseinheiten werden dem Hörer weiterhin die Grundlagen des Robot Operating System (ROS) vermittelt und es wird durch praktische Übungen die Arbeit und Roboterprogrammierung mit ROS erlernt. Die Veranstaltung umfasst hierfür die nachfolgenden Themenschwerpunkte: •Bauformen, Begriffe, Definitionen, Historie, rechtliche Grundlagen und Roboterethik •Roboteranwendungen in Industrie, Service, Pflege und Medizin •Sensorik und Aktorik für Robotersysteme •Kinematik und Dynamik verschiedener Roboterbauformen •Steuerung, Regelung und Bahnplanung •Varianten der Roboterprogrammierung •Planung und Simulation von Robotersystemen •Robot Operating System (ROS) •Computer Vision (OpenCV) 6Lernziele und KompetenzenZiel der Vorlesung ist, den Studierenden einen fundierten Überblick über aktuelle Roboterapplikationen zu vermitteln sowie die grundlegenden Bauformen, Begrifflichkeiten und gesetzlichen Rahmenbedingungen vorzustellen. Darauf aufbauen werden die notwendigen technischen Grundlagen moderner Robotersysteme sowie die Programmierung eines Roboters mit ROS erlernt. Nach dem Besuch der Veranstaltung sind die Studierenden in der Lage: •Roboter hinsichtlich ihrer Eigenschaften zu klassifizieren, das für eine vorgegebene Anwendung optimale Robotersystem auszuwählen und hierbei ethische und arbeitsschutzrechtliche Aspekte zu berücksichtigen. •Robotersysteme auszulegen, zu entwickeln und die erforderlichen Bewegungsabläufe zu planen, •die für verschiedene Roboterapplikationen notwendige Sensorik und Aktorik auszuwählen, 
Lernziele und Kompetenzen: Ziel der Vorlesung ist, den Studierenden einen fundierten Überblick über aktuelle Roboterapplikationen zu vermitteln sowie die grundlegenden Bauformen, Begrifflichkeiten und gesetzlichen Rahmenbedingungen vorzustellen. Darauf aufbauen werden die notwendigen technischen Grundlagen moderner Robotersysteme sowie die Programmierung eines Roboters mit ROS erlernt. Nach dem Besuch der Veranstaltung sind die Studierenden in der Lage: •Roboter hinsichtlich ihrer Eigenschaften zu klassifizieren, das für eine vorgegebene Anwendung optimale Robotersystem auszuwählen und hierbei ethische und arbeitsschutzrechtliche Aspekte zu berücksichtigen. •Robotersysteme auszulegen, zu entwickeln und die erforderlichen Bewegungsabläufe zu planen, •die für verschiedene Roboterapplikationen notwendige Sensorik und Aktorik auszuwählen, 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Fachspezifisches Wahlpflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97121: Handhabungs- und Montagetechnik Industrial handling and assembly technology5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke
Inhalt: Im Vertiefungsfach Handhabungs- und Montagetechnik wird die gesamte Verfahrenskette von der Montageplanung bis zur Inbetriebnahme der Montageanlagen für mechanische sowie elektrotechnische Produkte aufgezeigt. Einleitend erfolgt die Darstellung von Planungsverfahren sowie rechnergestützte Hilfsmittel in der Montageplanung. Daran schließt sich die Besprechung von Einrichtungen zur Werkstück- und Betriebsmittelhandhabung in flexiblen Fertigungssytemen und für den zellenübergreifenden Materialfluß an. Desweiteren werden Systeme in der mechanischen Montage von Klein- und Großgeräten, der elektromechanischen Montage und die gesamte Verfahrenskette in der elektrotechnischen Montage diskutiert (Anforderung, Modellierung, Simulation, Montagestrukturen, Wirtschaftlichkeit etc.). Abrundend werden Möglichkeiten zur rechnergestützten Diagnose/Qualitätssicherung und Fragestellungen zu Personalmanagement in der Montage und zum Produktrecycling/- demontage behandelt. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden sind in der Lage: •die Montagefreundlichkeit von Produkten zu beurteilen und zu verbessern, •Montage- und Handhabungsprozesse zu beurteilen, auszuwählen und zu optimieren, •die dazu erforderlichen Geräte, Vorrichtungen und Werkzeuge zu bewerten, und •Montageprozesse sowie -systeme zu konzipieren, zu planen und weiterzuentwickeln. Dieses Wissen ist vor allem in den Bereichen Produktentwicklung, Konstruktion, Produktionsmanagement, Fertigungsplanung, Einkauf, Vertrieb und Management sowie in allen industriellen Branchen (z. B. Automobilbau, Elektrotechnik, Medizintechnik, Maschinen- und Anlagenbau) erforderlich. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (120 Minuten) 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden sind in der Lage: •die Montagefreundlichkeit von Produkten zu beurteilen und zu verbessern, •Montage- und Handhabungsprozesse zu beurteilen, auszuwählen und zu optimieren, •die dazu erforderlichen Geräte, Vorrichtungen und Werkzeuge zu bewerten, und •Montageprozesse sowie -systeme zu konzipieren, zu planen und weiterzuentwickeln. Dieses Wissen ist vor allem in den Bereichen Produktentwicklung, Konstruktion, Produktionsmanagement, Fertigungsplanung, Einkauf, Vertrieb und Management sowie in allen industriellen Branchen (z. B. Automobilbau, Elektrotechnik, Medizintechnik, Maschinen- und Anlagenbau) erforderlich.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (120 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Feldmann, Klaus; Schöppner, Volker; Spur, Günter (Hg.) (2014): Handbuch Fügen, Handhaben, Montieren. 2., vollständig neu bearbeitete Auflage. München: Hanser. •Lotter, Bruno; Wiendahl, Hans-Peter (2012): Montage in der industriellen Produktion. Berlin, Heidelberg: Springer Berlin Heidelberg. •Rainer Müller, Jörg Franke, Dominik Henrich, Bernd Kuhlenkötter, Annika Raatz, Alexander Verl (Hg.) (2019): Handbuch Mensch-Roboter-Kollaboration: Hanser Fachbuchverlag. 

, Modulbezeichnung 97123: Integrated Production Systems Integrated production systems5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Integrated Production Systems (vhb) (4 SWS )5 ECTS
Lehrende: Bernd Hofmann Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke
Inhalt: •Concepts and Success Factors of Holistic Production Systems •Production organization in the course of time •The Lean Production Principle (Toyota Production System) •The 7 Types of Waste (Muda) in Lean Production •Visual management as a control and management instrument •Demand smoothing as the basis for stable processes •Process synchronization as the basis for capacity utilization •Kanban for autonomous material control according to the pull principle •Empowerment and group work •Lean Automation - "Autonomation" •Fail-safe operation through Poka Yoke •Total Productive Maintenance •Value stream analysis and value stream design •Workplace optimization (lean manufacturing cells, U-Shape, Cardboard Engineering) •OEE analyses to increase the degree of utilization •Quick Setup (SMED) •Implementation and management of the continuous improvement process (CIP, Kaizen) •Overview of quality management systems (e.g. Six Sigma, TQM, EFQM, ISO9000/TS16949) and analysis tools for process analysis and improvement (DMAIC, Taguchi, Ishikawa) •administrative waste •Specific design of the TPS (e.g. for flexible small-batch production) and adapted implementation of selected international corporations 6Lernziele und KompetenzenAfter successfully attending the course, students should be able to •Understand the importance of holistic production systems; •Understand and evaluate Lean Principles in their context; •to evaluate, select and optimise the necessary methods and tools; •To be able to carry out simple projects for the optimisation of production and logistics on the basis of what has been learned in a team. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 
Lernziele und Kompetenzen: After successfully attending the course, students should be able to •Understand the importance of holistic production systems; •Understand and evaluate Lean Principles in their context; •to evaluate, select and optimise the necessary methods and tools; •To be able to carry out simple projects for the optimisation of production and logistics on the basis of what has been learned in a team.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine

Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97250: Integrierte Produktentwicklung Integrated product development5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung mit Übung: Integrierte Produktentwicklung (4 SWS )-
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Sandro Wartzack Dr.-Ing. Jörg Miehling  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Sandro Wartzack
Inhalt: - Faktor Mensch in der Produktentwicklung I - Faktor Mensch in der Produktentwicklung II - Prozessmanagement und PLM - Systems Engineering - Projektmanagement - Entwicklungscontrolling - Bewerten und Entscheidungsfindung - Trendforschung & Szenariotechnik - Bionik - Risikomanagement - Wissensmanagement - Komplexitätsmanagement - Innovationsmanagement - Affective Engineering 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen Im Rahmen von IPE erwerben Studierende Kenntnisse, um organisatorische, methodische sowie technische Maßnahmen und Hilfsmittel zielorientiert als ganzheitlich denkende Produktentwickler einzusetzen. Zentrale Lehrinhalte des Moduls sind das Management der Prozesse in modernen Unternehmen sowie Möglichkeiten der methodischen Unterstützung. Studierende kennen konkrete Termini, Definitionen, Verfahren und Merkmale in den folgenden Bereichen: •Wissen über den zu verinnerlichenden Grundgedanken der IPE mit den vier Aspekten Mensch, Methodik, Technik und Organisation sowie deren Zusammenspiel •Wissen über das Managen von Unternehmensprozessen; Methoden zur Modellierung von Geschäfts- und Unternehmensprozessen; Management von Projekten inklusive der Planung von Ressourcen, Kalkulation und Überwachung von Projektkosten, Strukturierung von Arbeitspaketen, Messung des Projektfortschritts, Erkennen und Lösen von Problemen im Projektverlauf •Wissen über Methoden die für die genannten Punkte eingesetzt werden können: Prozessmodellierung mittels Netzplantechnik, Architektur integrierter Informationssysteme (ARIS), erweiterte ereignisgesteuerte Prozessketten (eEPK), 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen Im Rahmen von IPE erwerben Studierende Kenntnisse, um organisatorische, methodische sowie technische Maßnahmen und Hilfsmittel zielorientiert als ganzheitlich denkende Produktentwickler einzusetzen. Zentrale Lehrinhalte des Moduls sind das Management der Prozesse in modernen Unternehmen sowie Möglichkeiten der methodischen Unterstützung. Studierende kennen konkrete Termini, Definitionen, Verfahren und Merkmale in den folgenden Bereichen: •Wissen über den zu verinnerlichenden Grundgedanken der IPE mit den vier Aspekten Mensch, Methodik, Technik und Organisation sowie deren Zusammenspiel •Wissen über das Managen von Unternehmensprozessen; Methoden zur Modellierung von Geschäfts- und Unternehmensprozessen; Management von Projekten inklusive der Planung von Ressourcen, Kalkulation und Überwachung von Projektkosten, Strukturierung von Arbeitspaketen, Messung des Projektfortschritts, Erkennen und Lösen von Problemen im Projektverlauf •Wissen über Methoden die für die genannten Punkte eingesetzt werden können: Prozessmodellierung mittels Netzplantechnik, Architektur integrierter Informationssysteme (ARIS), erweiterte ereignisgesteuerte Prozessketten (eEPK), 



Inhalt: en zum Thema „Szenariotechnik“ erzeugen die Studierenden Lösungen für ein durchgehendes Beispiel und durchlaufen dabei alle Stufen des Szenariobildungsprozesses. Ausgehend von einer Gestaltungsfeldanalyse identifizieren die Studierenden selbstständig Umfeld- und Lenkungsgrößen, legen Schlüsselfaktoren (SF) fest, erzeugen ein vollständiges Aktiv- Passiv Grid, ermitteln Zukunftsprognosen für jeden SF und erzeugen daraus die einzelnen Szenarien. Die Ergebnisse werden präsentiert und diskutiert. •Im Rahmen des Themenfelds „Risikomanagement“ wird Wissen über die Grundlagen der Bool’schen Algebra vermittelt und anschließend von den Studierenden in kurzen Beispielen angewandt. Die Teilnehmenden analysieren Fehlerbäume und optimieren diese anschließend. •Die Studierenden stellen im Rahmen des Themas „Komplexitätsmanagement“ Merkmalbäume auf und führen Planspiele auf Funktions- und Bauteilebene durch. Außerdem erstellen und analysieren sie Multiple-Domain-Matrizen und Distanzmatrizen. Lern- bzw. Methodenkompetenz Die Studierenden sind in der Lage, selbständig Produkte und Prozesse gemäß erlernter Vorgehensweisen und Richtlinien zu gestalten, unter Berücksichtigung verschiedenster Design-for-X-Aspekte sowie bestehende Produkte und Prozesse hinsichtlich gestellter Anforderungen des Design-for-X objektiv zu bewerten. Selbstkompetenz Die Studierenden erwerben Fähigkeiten zur selbständigen Arbeitseinteilung und Einhaltung von Meilensteinen, objektiven Beurteilung sowie Reflexion der eigenen Stärken und Schwächen sowohl in fachlicher (u. a. Umsetzung der erworbenen Kenntnisse der Richtlinien des Design-for-X in der Konstruktion) als auch in sozialer Hinsicht (u. a. Erarbeitung von Lösungen und Kompromissen im interdisziplinären Team). Sozialkompetenz Die Studierenden organisieren selbstständig die Bearbeitung von Übungsaufgaben in kleinen Gruppen und erarbeiten gemeinsam Lösungsvorschläge für die gestellten Übungsaufgaben. In der gemeinsamen Diskussion erarbeiteter Lösungen geben Betreuende und Mitstudierende wertschätzendes Feedback. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 94920: International Supply Chain Management International supply chain management5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: International Supply Chain Management (vhb) (4 SWS )5 ECTS
Lehrende: Daniel Utsch Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke
Inhalt: Contents: The virtual course intents to give an overview on the main tasks of a supply chain manager in an international working environment: •Goals and tasks •Methods and tools •International environment •Knowledge and experience of industrial practice •Cutting edge research on SCM For practical training, 3 additional Case Studies are executed as part of the course. Lehreinheiten / Units: •Integrated logistics, procurement, materials management and production •Material inventory and material requirements in the enterprise •Strategic procurement •Management of procurement and purchasing •In-plant material flow and production systems •Distribution logistics, global tracking and tracing •Modes of transport in international logistics •Disposal logistics •Logistics controlling •Network design in supply chains •Global logistic structures and supply chains •IT systems in supply chain management •Sustainable supply chain management 6Lernziele und KompetenzenAfter having completed this course successfully, the student will be able to •define the basic terms of supply chain management •understand important procurement methods and strategies •name and classify different stock types and strategies •analyse possibilities for cost reduction in supply chains •know and differentiate central IT systems of supply chain management •explain disposal and controlling strategies •recognise the main issues in international supply networks •know the possibilities of transformation to a sustainable supply chain •assess different modes of transport 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 
Lernziele und Kompetenzen: After having completed this course successfully, the student will be able to •define the basic terms of supply chain management •understand important procurement methods and strategies •name and classify different stock types and strategies •analyse possibilities for cost reduction in supply chains •know and differentiate central IT systems of supply chain management •explain disposal and controlling strategies •recognise the main issues in international supply networks •know the possibilities of transformation to a sustainable supply chain •assess different modes of transport
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine 

Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97141: Kunststoff-Eigenschaften und -Verarbeitung Properties and processing of plastics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Kunststoffe und ihre Eigenschaften (2 SWS, WiSe 2023 )2,5 ECTS Vorlesung: Kunststoffverarbeitung ( SWS ) 2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Dietmar Drummer  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Dietmar Drummer
Inhalt: |*Inhalt: Kunststoffe und ihre Eigenschaften*| Das Modul Kunststoffe und ihre Eigenschaften stellt aufbauend auf die Vorlesung Werkstoffkunde die verschiedenen Kunststoffe und ihre spezifischen Eigenschaften vor. Beginnend werden Grundlagen zur Polymerchemie und -physik erläutert. Teile dieses Inhalts sind unter anderen die verschiedenen Polymersynthese-Reaktionen, molekulare Bindungskräfte, Strukturmerkmale und thermische Umwandlungen von Kunststoffen. Anschließend werden die Verarbeitungseigenschaften von Thermoplasten im Überblick dargestellt. Der Hauptteil der Vorlesung befasst sich mit den verschiedenen Kunststoffen und ihren spezifischen Eigenschaften und Merkmalen. Die behandelten Kunststoffe sind insbesondere: •Polyolefine •Duroplaste •Elastomere •Polyamide und Polyester •Amorphe/ optische Kunststoffe •Hochtemperaturkunststoffe •Faserverbundwerkstoffe •Klebstoffe •Hochgefüllte Kunststoffe Abschließend wird ein grober Überblick über die Aufbereitung von Kunststoffen und die dabei verwendeten Verfahren, Maschinen, Werkstoffe, Füllstoffe und Additive gegeben. |*Inhalt: Kunststoffverarbeitung*| Das Modul Kunststoffverarbeitung führt aufbauend auf das Modul Werkstoffkunde in die Verarbeitung von Kunststoffen ein. Zum Verständnis werden eingangs wiederholend die besonderen Eigenschaften von Polymerschmelzen erklärt und die Schritte der Aufbereitung vom Rohgranulat zum verarbeitungsfähigen Kunststoff erläutert. Anschließend werden die folgenden Verarbeitungsverfahren vorgestellt: •Extrusion •Spritzgießen mit Sonderverfahren wie z. B. Mehrkomponententechnik •Pressen •Warmumformen •Schäumen •Herstellung von Hohlkörpern 

Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden: •Kennen die Begrifflichkeiten und Definitionen zu den Kunststoffen. •Kennen die vorgestellten Kunststoffe mit ihren Eigenschaften und Einsatzgebieten. •verstehen die Eigenschaften der vorgestellten Kunststoffe mit den jeweils spezifischen Merkmalen und kennen ihre Herstellung und wichtige Fertigungsverfahren. •Verstehen die Zusammenhänge zwischen molekularem Aufbau, Umgebungsbedingungen wie Druck und Temperatur und Eigenschaften der Kunststoffe, und können dabei das Wissen aus anderen Vorlesungen (z.B. Werkstoffkunde anwenden) •Verstehen die begründete Zuordnung von exemplarischen Bauteilen zu den jeweiligen Kunststoffen. •Bewerten anforderungsbezogen die verschiedenen Kunststoffe und bewerten die Auswahl eines Kunststoffs für einen beispielhaften Anwendungsfall. •Bewerten eine Werkstoffsubstitution mit einem passenden Kunststoff aus: Dabei bewerten die Studierenden den einzusetzenden Kunststoff sowie die Auswahl eines geeigneten Fertigungsverfahrens •Kennen die Begrifflichkeiten und Definitionen in der Kunststoffverarbeitung. •Verstehen die Eigenschaften von Thermoplastschmelzen bei der Kunststoffverarbeitung, und können dabei das erlangte Wissen aus der Werkstoffkunde anwenden. •Verstehen die Aufbereitungstechnik und die verschiedenen Fertigungsverfahren in der Kunststoffverarbeitung. •Können aufzeigen, welche Gründe zur Entwicklung der jeweiligen Verfahren geführt haben und wofür diese eingesetzt werden. •Können den Prozessablauf der benötigten Maschinen und Anlagen sowie die Merkmale und Besonderheiten jedes vorgestellten Verfahrens erläutern •Können exemplarische Bauteile zu den jeweiligen Fertigungsverfahren zuordnen •Bewerten anforderungsbezogen die verschiedenen Fertigungsverfahren. •Klassifizieren die einzelnen Prozessschritte der jeweiligen Verfahren hinsichtlich Kenngrößen wie bspw. Zykluszeit und Energieverbrauch. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97231: Kunststoff-Fertigungstechnik und - Charakterisierung Plastics manufacturing technology and characterisation of plastics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Kunststoffcharakterisierung und -analytik (2 SWS )2,5 ECTS Vorlesung: Kunststoff-Fertigungstechnik (0 SWS ) 2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Dietmar Drummer  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Dietmar Drummer
Inhalt: |*Inhalt: Kunststoff-Fertigungstechnik*| Die Vorlesung Kunststoff-Fertigungstechnik stellt die Technik zur Fertigung von Kunststoff-Bauteilen und die dafür benötigte Anlagen- und Werkzeugtechnik vor. Dabei wird auch auf die Sensorik, Regelung und Steuerung in Fertigungsprozessen eigegangen. Der Inhalt der Vorlesung gliedert sich wie folgt: •Maschinen- und Anlagentechnik, Peripherie •Aufbereitung und Compoundierung von Thermo- und Duroplasten •Verarbeitungsverfahren (Extrusion, Spritzgießen, reagierende Formmassen) •Weiterverarbeitungsverfahren •Werkzeugtechnik: Auslegung und Bauformen (Spritzgießwerkzeuge und Extrusionswerkzeuge) •Regeln und Steuern in der Kunststoffverarbeitung •Maßnahmen der Qualitätskontrolle und -sicherung |*Inhalt: Kunststoffcharakterisierung und -analytik*| Die Vorlesung Kunststoffcharakterisierung und -analytik behandelt die verschiedenen Verfahren zur Analyse und Charakterisierung von Kunststoffen und Kunststoffbauteilen. Nach einer Einführung werden die Charakterisierungsmethoden für die verschiedenen Eigenschaftsspektren von Kunststoffen und Kunststoffbauteilen erläutert. Diese sind insbesondere: •Rheologisches Verhalten •Mechanisches Verhalten •Thermisches Verhalten •Elektrisches Verhalten •Optisches Verhalten •Verhalten gegen Umwelteinflüsse •Prüfverfahren für Schaumstoffe •Prüfverfahren für Duroplaste Die Vorlesung schließt mit je einer Einheit zur Computertomographie und zur Mikroskopie. Diese Techniken werden unter besonderer Berücksichtigung der Analyse von Kunststoffen und Kunststoffbauteilen erläutert. 6Lernziele und Kompetenzen|*Lernziele und Kompetenzen: Kunststoff-Fertigungstechnik*| *Fachkompetenz: Wissen, Verstehen und Anwenden* 
Lernziele und Kompetenzen: |*Lernziele und Kompetenzen: Kunststoff-Fertigungstechnik*| *Fachkompetenz: Wissen, Verstehen und Anwenden* 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 

Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97320: Kunststofftechnik II Plastics engineering II5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Technologie der Verbundwerkstoffe (2 SWS )2,5 ECTS Vorlesung: Konstruieren mit Kunststoffen (2 SWS ) 2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Dietmar Drummer  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Dietmar Drummer
Inhalt: |*Inhalt: Konstruieren mit Kunststoffen*| "Konstruieren mit Kunststoffen" stellt wichtige Aspekte für die Konstruktion von Bauteilen mit Kunststoffen dar. Der Inhalt gliedert sich wie folgt: •Einführung, methodisches Konstruieren, Anforderungslisten •Werkstoffauswahl, Werkstoffdatenbanken •Auswahl des Fertigungsverfahrens •Innere Eigenschaften und Verarbeitungseinflüsse •Werkzeuge für den Verarbeitungsprozess •Modellbildung und Simulation des Verarbeitungsprozesses •Dimensionieren •Modellbildung und Simulation zu Bauteilauslegung •Werkstoffgerechtes Konstruieren •Verbindungstechnik •Maschinenelemente •Rapid Prototyping und Rapid Tooling •Bauteilprüfung und Produkterprobung Eine wichtige Grundlage sind die Kenntnis der Eigenschaften der verschieden Kunststoffe und ihre Modifikationen sowie die Kenntnis der Fertigungsprozesse und dass diese sich entscheidend auf die Bauteilkonstruktion auswirken. |*Inhalt: Technologie der Verbundwerkstoffe*| "Technologie der Faserverbundwerkstoffe" stellt die einzelnen Komponenten (Faser und Matrix), die Auslegung, Verarbeitungstechnologie, Simulation und Prüfung mit Fokus auf Faserverbundkunststoffe vor. Im Einzelnen ist "Technologie der Faserverbundwerkstoffe" wie folgt gegliedert: •Einführung •Verstärkungsasern •Matrix •Fasern und Matrix im Verbund •Verarbeitung (Duroplaste und Thermoplaste) •Auslegung (klassische Laminattheorie) •Gestaltung und Verbindungstechnik •Simulation •Mechanische Prüfung und Inspektion 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden: •Kennen die Begrifflichkeiten und Definitionen für die Konstruktion mit Kunststoffen. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden: •Kennen die Begrifflichkeiten und Definitionen für die Konstruktion mit Kunststoffen. 

Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%) 

Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: G.W. Ehrenstein: Mit Kunststoffen konstruieren - Eine Einführung; Hanser Verlag München Wien; ISBN 3-446-21295-7 G.W. Ehrenstein: Mit Kunststoffen konstruieren - Eine Einführung; Hanser Verlag München Wien; ISBN 3-446-21295-7 

Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Laser Technology (4 SWS ) 5 ECTS
Lehrende: Dr. Kristian Cvecek  
Modulverantwortliche/r: Dr. Kristian Cvecek
Inhalt: •Physical phenomena applicable in Laser Technology: EM waves, Beam Propagation, Beam Interaction with matter •Fundamentals of Laser Technology: Principals of laser radiation, types and theoretical understanding of various types of lasers •Laser Safety and common applications: Metrology, Laser cutting, Laser welding, Surface treatment, Additive Manufacturing •Introduction to ultra-fast laser technologies •Numerical exercises related to above mentioned topics •Demonstration of laser applications at Institute of Photonic Technologies (LPT) and Bavarian Laser Centre (blz GmbH) •Possible Industrial visit (e.g. Trumpf GmbH, Stuttgart) •Optional: invited lecture about a novel laser application 6Lernziele und KompetenzenThe student would know the fundamental principles involved in the development of lasers. will understand the design and functionality of various types of lasers, and be able to comprehend laser specifications. will be able to design and analyse a free spac e laser beam propagation setup. will gain knowledge about basic optical components used in laser setups such lenses, mirrors, polarizers, etc. would be able to understand the basic interaction phenomena during laser-matter interaction processes. would be able to determine the advantages and disadvantages of using laser process for industrial applications. will know and be able to apply the safety principles while handling laser setups. will be familiar with several most common industrial application of laser for material processing such as cutting, welding, material ablation, additive manufacturing. will be familiar with metrological applications of lasers. will become familiar with and be able to use international (English) professional terminology. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 
Lernziele und Kompetenzen: The student would know the fundamental principles involved in the development of lasers. will understand the design and functionality of various types of lasers, and be able to comprehend laser specifications. will be able to design and analyse a free spac e laser beam propagation setup. will gain knowledge about basic optical components used in laser setups such lenses, mirrors, polarizers, etc. would be able to understand the basic interaction phenomena during laser-matter interaction processes. would be able to determine the advantages and disadvantages of using laser process for industrial applications. will know and be able to apply the safety principles while handling laser setups. will be familiar with several most common industrial application of laser for material processing such as cutting, welding, material ablation, additive manufacturing. will be familiar with metrological applications of lasers. will become familiar with and be able to use international (English) professional terminology.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 

Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97280: Lasertechnik Vertiefung Advanced laser technology5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Michael Schmidt
Inhalt: Laserbasierte Prozesse in Industrie und Medizin: •Anwendung des Lasers in verschiedenen Fertigungsprozessen •Strahlführung und Formung •Simulation von Laserprozessen •Erzeugung ultrakurzer Laserpulse und deren Anwendung •Anwendung des Lasers in der Augenheilkunde und zur Gewebebearbeitung 6Lernziele und KompetenzenLaserbasierte Prozesse in Industrie und Medizin: Die Studierenden beschreiben die Mechanismen bei der Interaktion von Laserstrahlung mit Materie. Darüber hinaus abstrahieren die Studierenden die besonderen Herausforderungen bei der Anwendung von Lasern in der Fertigung. Die Studierenden klassifizieren ferner die Messprinzipien auf der Mikro- u. Nanoskala und vergleichen die Prinzipien der Strahlführung und Strahlformung. Die Studierenden stellen außerdem die Erzeugung ultrakurzer Laserpulse dar und die Studierenden fassen die Grundlagen und Anwendungsgebiete der Simulation in der Lasertechnik zusammen. Die Studierenden schildern die Herausforderungen der Medizin an die Lasertechnik und veranschaulichen die Vorteile des Lasers in der Ophthalmologie und der Gewebebearbeitung. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (120 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: Laserbasierte Prozesse in Industrie und Medizin: Die Studierenden beschreiben die Mechanismen bei der Interaktion von Laserstrahlung mit Materie. Darüber hinaus abstrahieren die Studierenden die besonderen Herausforderungen bei der Anwendung von Lasern in der Fertigung. Die Studierenden klassifizieren ferner die Messprinzipien auf der Mikro- u. Nanoskala und vergleichen die Prinzipien der Strahlführung und Strahlformung. Die Studierenden stellen außerdem die Erzeugung ultrakurzer Laserpulse dar und die Studierenden fassen die Grundlagen und Anwendungsgebiete der Simulation in der Lasertechnik zusammen. Die Studierenden schildern die Herausforderungen der Medizin an die Lasertechnik und veranschaulichen die Vorteile des Lasers in der Ophthalmologie und der Gewebebearbeitung.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

Lehrveranstaltungen: Tutorium: Tutorium zur Linearen Kontinuumsmechanik (2 SWS )- Vorlesung: Lineare Kontinuumsmechanik / Linear Continuum Mechanics (2 SWS )- Übung : Übungen zur Linearen Kontinuumsmechanik (2 SWS )- Sonstige Lehrveranstaltung : Tutoreneinführung zur Linearen Kontinuumsmechanik (2 SWS )-
Lehrende: Markus Mehnert Dominic Soldner Prof. Dr.-Ing. Paul Steinmann  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Paul Steinmann
Inhalt: Grundlagen der geometrisch linearen Kontinuumsmechanik •Geometrisch lineare Kinematik •Spannungen •Bilanzsätze Anwendung auf elastische Problemstellungen •Materialbeschreibung •Variationsprinzipe Contents Basic concepts in linear continuum mechanics •Kinematics •Stress tensor •Balance equations Application in elasticity theory •Constitutive equations •Variational formulation 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •beherrschen das Tensorkalkül in kartesischen Koordinaten •verstehen und beherrschen die geometrisch lineare Kontinuumskinematik •verstehen und beherrschen geometrisch lineare Kontinuumsbilanzaussagen •verstehen und beherrschen geometrisch lineare, thermoelastische Kontinuumsstoffgesetze •verstehen und beherrschen den Übergang zur geometrisch linearen FEM The students •master tensor calculus in cartesian coordinates •understand and master geometrically linear continuum kinematics •understand and master geometrically linear continuum balance equations 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •beherrschen das Tensorkalkül in kartesischen Koordinaten •verstehen und beherrschen die geometrisch lineare Kontinuumskinematik •verstehen und beherrschen geometrisch lineare Kontinuumsbilanzaussagen •verstehen und beherrschen geometrisch lineare, thermoelastische Kontinuumsstoffgesetze •verstehen und beherrschen den Übergang zur geometrisch linearen FEM The students •master tensor calculus in cartesian coordinates •understand and master geometrically linear continuum kinematics •understand and master geometrically linear continuum balance equations 

Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: •Malvern: Introduction to the Mechanics of a Continuous Medium, Prentice-Hall 1969 •Gurtin: An Introduction to Continuum Mechanics, Academic Press 1981 •Bonet, Wood: Nonlinear Continuum Mechanics for Finite Element Analysis, Cambridge University Press 1997 


, Modulbezeichnung 97270: Mehrkörperdynamik Multibody dynamics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zur Mehrkörperdynamik (2 SWS ) - Vorlesung mit Übung: Mehrkörperdynamik (2 SWS ) 5 ECTS
Lehrende: Dr. Rodrigo Sato Martin de Almagro Prof. Dr.-Ing. Sigrid Leyendecker Dr.-Ing. Giuseppe Capobianco  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Sigrid Leyendecker
Inhalt: •Kinematik für Systeme gekoppelter starrer Koerper •Dreidimensionale Rotationen •Newton-Euler-Gleichungen des starren Körpers •Bewegungsgleichungen für Systeme gekoppelter Punktmassen/starrer Körper •Parametrisierung in generalisierten Koordinaten und in redundanten Koordinaten •Untermannigfaltigkeiten, Tangential- und Normalraum •Nichtinertialkräfte •Holonome und nicht-holonome Bindungen •Bestimmung der Reaktionsgrößen in Gelenken •Indexproblematik bei numerischen Lösungsverfahren für nichtlineare Bewegungsgleichungen mit Bindungen •Steuerung in Gelenken •Topologie von Mehrkörpersystemen 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen Die Studierenden: •kennen das innere, äußere und dyadische Produkt von Vektoren. •kennen die einfache und zweifache Kontraktion von Tensoren. •kennen den Satz von Euler für die Fixpunktdrehung. •kennen mehrere Möglichkeiten, dreidimensionale Rotationen zu parametrisieren (etwa Euler-Winkel, Cardan-Winkel oder Euler-Rodrigues-Parameter). •kennen die Problematik mit Singularitäten bei Verwendung dreier Parameter. •kennen die SO(3) und so(3). •kennen den Zusammenhang zwischen Matrixexponentialfunktion und Drehzeiger. •kennen die Begriffe Untermannigfaltigkeit, Tangential- und Normalraum. •kennen die Begriffe Impuls und Drall eines starren Körpers. •kennen den Aufbau der darstellenden Matrix des Trägheitstensors eines starren Körpers. •kennen den Satz von Huygens-Steiner. •kennen die Begriffe holonom-skleronome und holonom- rheonome Bindungen. 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen Die Studierenden: •kennen das innere, äußere und dyadische Produkt von Vektoren. •kennen die einfache und zweifache Kontraktion von Tensoren. •kennen den Satz von Euler für die Fixpunktdrehung. •kennen mehrere Möglichkeiten, dreidimensionale Rotationen zu parametrisieren (etwa Euler-Winkel, Cardan-Winkel oder Euler-Rodrigues-Parameter). •kennen die Problematik mit Singularitäten bei Verwendung dreier Parameter. •kennen die SO(3) und so(3). •kennen den Zusammenhang zwischen Matrixexponentialfunktion und Drehzeiger. •kennen die Begriffe Untermannigfaltigkeit, Tangential- und Normalraum. •kennen die Begriffe Impuls und Drall eines starren Körpers. •kennen den Aufbau der darstellenden Matrix des Trägheitstensors eines starren Körpers. •kennen den Satz von Huygens-Steiner. •kennen die Begriffe holonom-skleronome und holonom- rheonome Bindungen. 



Voraussetzungen für die Teilnahme: Dynamik starrer Körper
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Schiehlen, Eberhard: Technische Dynamik. Teubner, 2004 •Woernle: Mehrkörpersysteme. Eine Einführung in die Kinematik und Dynamik von Systemen starrer Körper. Springer, 2011 

, Modulbezeichnung 97160: Methodisches und rechnerunterstütztes Konstruieren Methodical and computer-aided design5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Methodisches und Rechnerunterstütztes Konstruieren (3 SWS )- Übung : MRK Übung B (1 SWS ) -
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Sandro Wartzack Johannes Mayer  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Sandro Wartzack
Inhalt: I. Der Konstruktionsbereich •Stellung im Unternehmen •Berufsbild des Konstrukteurs/Produktentwicklers •Engpass Konstruktion •Möglichkeiten der Rationalisierung II. Konstruktionsmethodik •Grundlagen •Allgemein einsetzbare Lösungs- und Beurteilungsmethoden - Werkzeuge •Vorgehensweise im Konstruktionsprozess •Entwickeln von Baureihen- und Baukastensystemen III. Rechnerunterstützung in der Konstruktion •Grundlagen des Rechnereinsatzes in der Konstruktion •Durchgängiger Rechnereinsatz im Konstruktionsprozess •Datenaustausch •Konstruktionssystem |mfk| •Einführung von CAD-Systemen und Systemwechsel •Wirtschaftlichkeitsbetrachtungen IV. Neue Denk- und Organisationsformen •Integrierte Produktentwicklung 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen Im Rahmen von MRK erwerben Studierende Kenntnisse zum Ablauf sowie zu den theoretischen Hintergründen des methodischen Produktentwicklungsprozesses. Wesentlicher Lehrinhalt der Vorlesung sind ebenfalls Theorie und Einsatz der hierfür unterstützend einzusetzenden rechnerbasierten Methoden und Werkzeuge. Studierende kennen konkrete Termini, Definitionen, Verfahren und Merkmale in folgenden Bereichen: •Wissen über intuitive sowie diskursive Kreativitätstechniken: Brainstorming, Methode 6-3-5, Delphi-Methode oder Konstruktionskataloge •Wissen über Entwicklungsmethoden: Reverse Engineering, Patentrecherche, Bionik, Innovationsmethoden (z. B. TRIZ) •Wissen über methodische Bewertungsmethoden: Technisch- Wirtschaftliche Bewertung, Nutzwertanalyse, Wertanalyse •Wissen über Vorgehensmodelle: z. B.: Vorgehen nach Pahl/ Beitz, VDI 2221, VDI 2206 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen Im Rahmen von MRK erwerben Studierende Kenntnisse zum Ablauf sowie zu den theoretischen Hintergründen des methodischen Produktentwicklungsprozesses. Wesentlicher Lehrinhalt der Vorlesung sind ebenfalls Theorie und Einsatz der hierfür unterstützend einzusetzenden rechnerbasierten Methoden und Werkzeuge. Studierende kennen konkrete Termini, Definitionen, Verfahren und Merkmale in folgenden Bereichen: •Wissen über intuitive sowie diskursive Kreativitätstechniken: Brainstorming, Methode 6-3-5, Delphi-Methode oder Konstruktionskataloge •Wissen über Entwicklungsmethoden: Reverse Engineering, Patentrecherche, Bionik, Innovationsmethoden (z. B. TRIZ) •Wissen über methodische Bewertungsmethoden: Technisch- Wirtschaftliche Bewertung, Nutzwertanalyse, Wertanalyse •Wissen über Vorgehensmodelle: z. B.: Vorgehen nach Pahl/ Beitz, VDI 2221, VDI 2206 



Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Pahl/Beitz: *Konstruktionslehre*, Springer Verlag, Berlin. 

Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Paul Steinmann
Inhalt: Kinematics •Displacement and deformation gradient •Field variables and material (time) derivatives •Lagrangian and Eulerian framework Balance equations •Stress tensors in the reference and the current configuration •Derivation of balance equations Constitutive equations •Basic requirements, frame indifference •Elastic material behavious, Neo-Hooke Variational formulation and solution by the finite element method •Linearization •Discretization •Newton method 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben fundierte Kenntnis über Feldgrößen (Deformation, Verschiebungen, Verzerrungen und Spannungen) als orts- und zeitabhängige Größen im geometrisch nichtlinearen Kontinuum. •verstehen die Zusammenhänge zwischen der Lagrange'schen und Euler'schen Darstellung der kinematischen Beziehungen und Bilanzgleichungen. •können die konstitutiven Gleichungen für elastisches Materialverhalten auf Grundlage thermodynamischer Betrachtungen ableiten. •können die vorgestellten Theorien im Rahmen der finiten Elementmethode für praktische Anwendungen reflektieren. *Objectives* The students •obtain profound knowledge on the description of field variables in non-linear continuum theory •know the relation/transformation between the Lagrangian and the Eulerian framework •are able to derive constitutive equations for elastic materials on the basis of thermodynamic assumptions •are familiar with the basic concept of variational formulations and how to solve them within a finite element framework 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKenntnisse aus den Modulen "Statik, Elastostatik und Festigkeitslehre" und "Lineare Kontinuumsmechanik" 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben fundierte Kenntnis über Feldgrößen (Deformation, Verschiebungen, Verzerrungen und Spannungen) als orts- und zeitabhängige Größen im geometrisch nichtlinearen Kontinuum. •verstehen die Zusammenhänge zwischen der Lagrange'schen und Euler'schen Darstellung der kinematischen Beziehungen und Bilanzgleichungen. •können die konstitutiven Gleichungen für elastisches Materialverhalten auf Grundlage thermodynamischer Betrachtungen ableiten. •können die vorgestellten Theorien im Rahmen der finiten Elementmethode für praktische Anwendungen reflektieren. *Objectives* The students •obtain profound knowledge on the description of field variables in non-linear continuum theory •know the relation/transformation between the Lagrangian and the Eulerian framework •are able to derive constitutive equations for elastic materials on the basis of thermodynamic assumptions •are familiar with the basic concept of variational formulations and how to solve them within a finite element framework

Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch Englisch
Literaturhinweise: •Betten: Kontinuumsmechanik, Berlin:Springer 1993 •Altenbach, Altenbach: Einführung in die Kontinuumsmechanik, Stuttgart:Teubner 1994 

, Modulbezeichnung 97265: Numerische und experimentelle Modalanalyse Numerical and experimental modal analysis5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zur Numerischen und Experimentellen Modalanalyse (2 SWS )- Vorlesung: Numerische und Experimentelle Modalanalyse (2 SWS )-
Lehrende: Özge Akar Prof. Dr.-Ing. Kai Willner  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Kai Willner
Inhalt: Numerische Modalanalyse •Numerische Lösung des Eigenwertproblems •Modale Reduktion •Dämpfungs-, Massen- und Punktmassenmatrizen •Lösung der Bewegungsgleichungen, Zeitschrittintegration *Experimentelle Modalanalyse •Grundlagen der Signalanalyse: Fourier-Transformation, Aliasing, Leakage •Experimentelle Analyse im Zeit- und Frequenzbereich 6Lernziele und KompetenzenWissen •Die Studierenden kennen die analytische Lösung für die freie Schwingung einfacher Kontinua wie Stab und Balken. •Die Studierenden kennen verschiedene Verfahren zur Lösung des Eigenwertproblems. •Die Studierenden kennen die Methode der modalen Reduktion. •Die Studierenden kennen verschiedene Möglichkeiten der Dämpfungsbeschreibung. •Die Studierenden kennen den Unterschied zwischen der konsistenten Massenmodellierung und Punktmassen. •Die Studierenden kennen verschiedene Verfahren zur Zeitschrittintegration. •Die Studierenden kennen die Grundlagen der Signalanalyse im Frequenzbereich auf der Basis der Fouriertransformation. •Die Studierenden kennen die Voraussetzungen für die Anwendbarkeit der numerischen und experimentellen Modalanalyse. •Die Studierenden kennen die prinzipielle Vorgehensweise bei der experimentellen Modalanalyse sowie die entsprechenden Fachtermini. •Die Studierenden kennen verschiedene Messaufnehmer und Anregungsverfahren. •Die Studierenden kennen die verschiedenen Übertragungsfrequenzgänge und Verfahren zur Bestimmung der modalen Parameter. •Die Studierenden kennen verschiedene Verfahren zur Überprüfung der Linearität eines Systems. Verstehen 
Lernziele und Kompetenzen: Wissen •Die Studierenden kennen die analytische Lösung für die freie Schwingung einfacher Kontinua wie Stab und Balken. •Die Studierenden kennen verschiedene Verfahren zur Lösung des Eigenwertproblems. •Die Studierenden kennen die Methode der modalen Reduktion. •Die Studierenden kennen verschiedene Möglichkeiten der Dämpfungsbeschreibung. •Die Studierenden kennen den Unterschied zwischen der konsistenten Massenmodellierung und Punktmassen. •Die Studierenden kennen verschiedene Verfahren zur Zeitschrittintegration. •Die Studierenden kennen die Grundlagen der Signalanalyse im Frequenzbereich auf der Basis der Fouriertransformation. •Die Studierenden kennen die Voraussetzungen für die Anwendbarkeit der numerischen und experimentellen Modalanalyse. •Die Studierenden kennen die prinzipielle Vorgehensweise bei der experimentellen Modalanalyse sowie die entsprechenden Fachtermini. •Die Studierenden kennen verschiedene Messaufnehmer und Anregungsverfahren. •Die Studierenden kennen die verschiedenen Übertragungsfrequenzgänge und Verfahren zur Bestimmung der modalen Parameter. •Die Studierenden kennen verschiedene Verfahren zur Überprüfung der Linearität eines Systems. Verstehen 


Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten) Numerische und experimentelle Modalanalyse (Prüfungsnummer: 72651) Prüfungsleistung, Klausur, Dauer (in Minuten): 60, benotet
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Bode, H.: Matlab-Simulink: Analyse und Simulation dynamischer Systeme. Stuttgart, Teubner, 2006 •Bathe, K.; Finite-Elemente-Methoden. Berlin, Springer, 2001 •Ewins, D.J.: Modal Testing. Research Studies Press, 2000 

, Modulbezeichnung 96915: Produktionsprozesse der Zerspanung Production processes in machining5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Nico Hanenkamp
Inhalt: Die Vorlesung behandelt inhaltlich das in DIN 8580 klassifizierte Fertigungsverfahren Trennen und im speziellen die in DIN 8589 spezifizierten Prozesse der Zerspanung (Drehen, Bohren, Senken, Reiben, Fräsen, Hobeln, Stoßen, Räumen, Sägen, Feilen, Raspeln, Bürstspanen, Schaben, Meißeln Schleifen, Honen, Läppen und Gleitspanen). Des Weiteren werden allgemeine Grundlagen zur Zerspanung (Spanentstehung, Spankräfte, Bewegungsgrößen) und prozessuale Spezifikationen (Kühlschmierstoffe, Schneidstoffe, Werkzeugmaschinen, Spannzeuge) vermittelt. Eine zusätzlich angebotene Übung dient zur Vertiefung und Anwendung des Vorlesungsinhalts. Das erlernte Wissen soll durch die Erstellung eines Fertigungskonzepts für ein bestimmtes Produkt angewendet werden. 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen •Die Studierenden erwerben grundlegende Kenntnisse zu den Fertigungsprozessen nach DIN 8589 •Die Studierenden erwerben Kenntnisse über werkstoffwissenschaftliche Aspekte und Werkstoffeigenschaften sowie Werkstoffverhalten vor und nach den jeweiligen Bearbeitungsprozessen •Die Studierenden erwerben Wissen über die Prozessführung sowie spezifische Eigenschaften der Produktionsverfahren •Die Studierenden erwerben ein grundlegendes Prozessverständnis hinsichtlich der wirkenden Mechanismen •Die Studierenden erhalten grundlegende Kenntnisse im Bereich der Produktentwicklung und Produktauslegung (Verfahrensmöglichkeiten, Verfahrensgrenzen, Designeinschränkungen, etc.) Verstehen •Die Studierenden sind in der Lage die grundlegenden Prinzipien von Fertigungsprozessen und der Systemauslegung zu verstehen •Die Studierenden können die Zerspanungsprozesse unterscheiden. Anwenden • ºDie Studierenden können die verschiedenen Fertigungsverfahren erkennen und normgerecht differenzieren 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen •Die Studierenden erwerben grundlegende Kenntnisse zu den Fertigungsprozessen nach DIN 8589 •Die Studierenden erwerben Kenntnisse über werkstoffwissenschaftliche Aspekte und Werkstoffeigenschaften sowie Werkstoffverhalten vor und nach den jeweiligen Bearbeitungsprozessen •Die Studierenden erwerben Wissen über die Prozessführung sowie spezifische Eigenschaften der Produktionsverfahren •Die Studierenden erwerben ein grundlegendes Prozessverständnis hinsichtlich der wirkenden Mechanismen •Die Studierenden erhalten grundlegende Kenntnisse im Bereich der Produktentwicklung und Produktauslegung (Verfahrensmöglichkeiten, Verfahrensgrenzen, Designeinschränkungen, etc.) Verstehen •Die Studierenden sind in der Lage die grundlegenden Prinzipien von Fertigungsprozessen und der Systemauslegung zu verstehen •Die Studierenden können die Zerspanungsprozesse unterscheiden. Anwenden • ºDie Studierenden können die verschiedenen Fertigungsverfahren erkennen und normgerecht differenzieren
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine 

Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 Klausur, Dauer (in Minuten): 90
Method of examination: schriftlich oder mündlich (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97122: Produktionsprozesse in der Elektronik Production processes in electronics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke
Inhalt: Die Vorlesung Produktionsprozesse in der Elektronik behandelt die für die Produktion von elektronischen Baugruppen notwendigen Prozesse, Technologien und Materialien entlang der gesamten Fertigungskette. Dabei wird ausgehend vom Layoutentwurf der Leiterplatte auf die Prozessschritte zur fertigen elektronischen Baugruppe eingegangen. Zudem werden die notwendigen Aspekte der Qualitätssicherung und Materiallogistik und auch das Recycling behandelt. Ergänzend werden die Fertigungsverfahren für MEMS und Solarzellen sowie für flexible und dreidimensionale Schaltungsträger betrachtet. Die Übung findet im Rahmen von mehreren Exkursionen zu verschiedenen Unternehmen der Elektronikproduktion statt. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •lernen die wesentlichen Prozessschritte zur Herstellung elektronischer Baugruppen (von der Leiterplatte bis zum fertigen Produkt) intensiv kennen. •können mit diesem Wissen Konzepte für effiziente Fertigungsketten der Elektronikproduktion unter Berücksichtigung technologischer sowie produktionstechnischer Aspekte ableiten. •lernen die in der Elektronikproduktion eingesetzten lasergestützten Fertigungstechnologien detailliert kennen und sind in der Lage, mit den vermittelten Kenntnissen Konzepte für den Aufbau einer lasergestützten Fertigung von Elektronikkomponenten zu entwickeln. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •lernen die wesentlichen Prozessschritte zur Herstellung elektronischer Baugruppen (von der Leiterplatte bis zum fertigen Produkt) intensiv kennen. •können mit diesem Wissen Konzepte für effiziente Fertigungsketten der Elektronikproduktion unter Berücksichtigung technologischer sowie produktionstechnischer Aspekte ableiten. •lernen die in der Elektronikproduktion eingesetzten lasergestützten Fertigungstechnologien detailliert kennen und sind in der Lage, mit den vermittelten Kenntnissen Konzepte für den Aufbau einer lasergestützten Fertigung von Elektronikkomponenten zu entwickeln.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Gleichnamiges Vorlesungsskript •Franke, Jörg (2013): Räumliche elektronische Baugruppen (3D-MID). Werkstoffe, Herstellung, Montage und Anwendungen für spritzgegossene Schaltungsträger. München: Hanser. Online verfügbar unter http://www.hanser- elibrary.com/action/showBook?doi=10.3139/9783446437784. •Härter, Stefan (2020): Qualifizierung des Montageprozesses hochminiaturisierter elektronischer Bauelemente. FAU University Press. •Kästle, Christopher (2019): Qualifizierung der Kupfer- Drahtbondtechnologie für integrierte Leistungsmodule in harschen Umgebungsbedingungen. Doctoralthesis. FAU University Press. Online verfügbar unter https://opus4.kobv.de/ opus4-fau/frontdoor/index/index/docId/10812. •Kuhn, Thomas (2020): Qualität und Zuverlässigkeit laserdirektstrukturierter mechatronisch integrierter Baugruppen (LDS-MID). FAU University Press. 

, Modulbezeichnung 97101: Produktionssystematik Production systems5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übung zu Produktionssystematik (2 SWS ) 2,5 ECTS Vorlesung: Produktionssystematik (2 SWS ) 2,5 ECTS
Lehrende: Sebastian Anders Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke
Inhalt: Das Modul Produktionssystematik thematisiert die gesamte Bandbreite der technischen Betriebsführung von der Planung, Organisation und technischen Auftragsabwicklung bis hin zu Fragen des Management und der Personalführung, Entlohnung sowie Kosten- und Wirtschaftlichkeitsrechnung. Im Rahmen dieses Moduls findet eine Vorlesung und eine Übung statt. 6Lernziele und KompetenzenNach einem Besuch der Vorlesung Produktionssystematik sollen die Studierenden in der Lage sein: •Ziele, Strategien, Vision und Mission der Unternehmen beurteilen zu können; •sich in der Aufbau- und Ablauforganisation eines Unternehmen zurecht zu finden; •die Inhalte der wesentlichen Kernprozesse produzierender Unternehmen zu kennen; •die technische und administrative Auftragsabwicklung nachzuvollziehen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (120 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: Nach einem Besuch der Vorlesung Produktionssystematik sollen die Studierenden in der Lage sein: •Ziele, Strategien, Vision und Mission der Unternehmen beurteilen zu können; •sich in der Aufbau- und Ablauforganisation eines Unternehmen zurecht zu finden; •die Inhalte der wesentlichen Kernprozesse produzierender Unternehmen zu kennen; •die technische und administrative Auftragsabwicklung nachzuvollziehen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97248: Prozess- und Temperaturmesstechnik Process and temperature metrology5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Prozess- und Temperaturmesstechnik (2 SWS )- Übung : Prozess- und Temperaturmesstechnik - Übung (2 SWS )-
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte
Inhalt: •Temperaturmesstechnik: Messgröße Temperatur: (thermodynamische Temperatur, Symbole, Einheiten, Neudefinition der SI Einheiten, Temperatur als intensive Größe, Prinzip eines Messgerätes, direkte Messung und Voraussetzungen, indirekte Temperaturmessung und Voraussetzungen, Überblick primäre Temperaturmessverfahren, unmittelbar und mittelbare Temperaturmessung) Prinzipielle Einteilung der Temperaturmessverfahren, Temperaturskalen: praktische Temperaturskalen (Tripelpunkte, Schmelz- und Erstarrungspunkte), klassische Temperaturskalen (Benennung und Fixpunkte), ITS 90 (Bereich, Fixpunkte, Interpolationsinstrumente) Grundlagen der Temperaturmessung mit Berührungsthermometer Mechanische Berührungsthermometer Widerstandsthermometer (Pt100, NTC, PTC, Kennlinie, Messschaltungen) Thermoelemente (Grundlagen, Aufbau, Vergleichsstelle, Bauformen) Spezielle Temperaturmessverfahren (Rauschtemperaturmessung, Quarz-Thermometer) Strahlungsthermometer (Grundlagen, Prinzip, Schwarzer Strahler) •Wägetechnik: Messgrößen Masse und Gewicht, Prototypen, Rückführung und Masseableitung, Neudefinition des kg, Einflüsse auf Massenmessung, Balkenwaagen, Federwaagen, Elektromagnetische Kraftkompensationswaage, Komparatoren •Messen der Dichte: Messgröße Dichte, Einteilung der Dichtemessverfahren, Messverfahren für feste, flüssige und gasförmige Stoffe •Messen des Druckes: Messgröße Druck, Einteilung der Druckmessverfahren, Druckwaagen, Flüssigkeitsmanometer und Barometer, federelastische Druckmessgeräte, Druckmessumformer, Druckmittler, piezoelektrische Druckmessgeräte •Messen des Durchflusses: Messgröße Durchfluss, Einteilung der Durchflussmessverfahren, Volumetrische Messverfahren, Massendurchflussmessung •Messen des Füllstandes und Grenzstandes: Grundlagen (Messgrößen Füllstand und Grenzstand, Behälter, Einteilung), Messverfahren 

Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen •Die Studierenden kennen die Motivation, Ziele, Grundsätze und Strategien der Prozessmesstechnik. •Die Studierenden können Messaufgaben, die Durchführung und Auswertung von Messungen beschreiben. Verstehen 

Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Hoffmann, Jörg: Handbuch der Messtechnik. 4. Auflage, Carl Hanser Verlag München, 2012 ISBN 978-3-446-42736-5 •Bernhard, Frank: Technische Temperaturmessung. Springer- Verlag Berlin Heidelberg New York, 2004 ISBN 3-540-62672-7 •Freudenberger, Adalbert: Prozeßmeßtechnik. Vogel Buchverlag, 2000 ISBN 978-3802317538 •Kohlrausch, Friedrich: Praktische Physik : zum Gebrauch für Unterricht, Forschung und Technik. Band 1-3, 24. Auflage, Teubner Verlag, 1996 ISBN 3-519-23001-1, 3-519-23002-X, 3-519-23000-3 •DIN e.V. (Hrsg.): Internationales Wörterbuch der Metrologie Grundlegende und allgemeine Begriffe und zugeordnete 


, Modulbezeichnung 97246: Qualitätsmanagement Quality management5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Qualitätstechniken - QTeK - vhb (2 SWS, WiSe 2023 )- Vorlesung: Qualitätsmanagement QMaK (2 SWS, WiSe 2023 )-
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte
Inhalt: *Qualitätsmanagement I - Qualitätstechniken für die Produktentstehung [QM I]* •Einführung und Begriffe •Grundwerkzeuge des Qualitätsmanagements •Erweiterte Werkzeuge des Qualitätsmanagements •Qualitätsmanagement in der Produktplanung (QFD) •Qualitätsmanagement in der Entwicklung und Konstruktion (DR, FTA, ETA, FMEA) •Versuchsmethodik •Maschinen- und Prozessfähigkeit, Qualitätsregelkarten •Zuverlässigkeitstechniken •Qualitätsmanagementsystem - Aufbau und Einführung •|Grundwerkzeuge des QM (Einsendeaufgabe)| •|QFD und FMEA (Einsendeaufgabe)| •|Versuchsmethodik (Einsendeaufgabe)| •|SPC (Einsendeaufgabe)| *Qualitätsmanagement II - Phasenübergreifendes Qualitätsmanagement [QM II]* •Qualitätsmanagementsystem - Auditierung und Zertifizierung •Total Quality Management und EFQM-Modell •Ausbildung und Motivation •Kontinuierliche Verbesserungsprogramme und Benchmarking •Problemlösungstechniken und Qualitätszirkel •Qualitätsbewertung •Qualität und Wirtschaftlichkeit •Six Sigma •Qualitätsmanagement bei Medizinprodukten •|Qualitätsbewertung (Übung)| •|Qualitätsbezogene und Wirtschaftlichkeit (Übung)| 6Lernziele und KompetenzenNach dem Besuch des Moduls sind die Teilnehmenden in der Lage, Wissen: • ºdie Werkzeuge, Techniken und Methoden des Qualitätsmanagements entlang des Produktlebenszyklus darzustellen ºdie Zuverlässigkeit von Systemen zu beschreiben ºWissen zu Qualitätsmanagement als unternehmens- und produktlebenszyklusübergreifende Strategie zu veranschaulichen 
Lernziele und Kompetenzen: Nach dem Besuch des Moduls sind die Teilnehmenden in der Lage, Wissen: • ºdie Werkzeuge, Techniken und Methoden des Qualitätsmanagements entlang des Produktlebenszyklus darzustellen ºdie Zuverlässigkeit von Systemen zu beschreiben ºWissen zu Qualitätsmanagement als unternehmens- und produktlebenszyklusübergreifende Strategie zu veranschaulichen 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Kamiske, G. F.; Brauer, J.-P.: Qualitätsmanagement von A - Z, Carl Hanser Verlag, München 2011 •Pfeifer, T.; Schmitt, R.: Masing Handbuch Qualitätsmanagement, Hanser, München 2021 

, Modulbezeichnung 96930: Rechnergestützte Messtechnik Computer-aided metrology5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte
Inhalt: *Grundlagen:* Grundbegriffe (Größe, Größenwert, Messgröße, Maßeinheit, Messprinzip, Messung, Messkette, Messsignal, Informationsparameter, analoges und digitales Signal) Prinzip eines Messgerätes, direkte und indirekte Messmethode, Kennlinie und Kennlinienarten, analoge und digitale Messmethoden, kontinuierliche und diskontinuierliche Messung, Zeit- und Wertdiskretisierung, Auflösung, Empfindlichkeit, Messbereich Signal, Messsignal, Klassifizierung von Signalen (Informationsparameter) Signalbeschreibung, Fourierreihen und Fouriertransformation Fourieranalyse DFT und FFT (praktische Realisierung) Aliasing und Shannon's-Abtasttheorem Übertragungsverhalten (Antwortfunktionen, Frequenzgang, Übertragungsfunktion) Laplace-Transformation, Digitalisierungskette, Z-Transformation und Wavelet-Transformation *Verarbeitung und Übertragung analoger Signale:* Messverstärker, Operationsverstärker (idealer und realer, Rückkopplung) Kenngrößen von Operationsverstärkern Frequenzabhängige Verstärkung von Operationsverstärkern Operationsverstärkertypen Rückkopplung und Grundschaltungen (Komparator, Invertierender Verstärker, Nichtinvertierender Verstärker, Impedanzwandler, Strom-Spannungs- Wandler, Differenzverstärker, Integrierer, Differenzierer, invertierender Addierer, Subtrahierer, Logarithmierer, e-Funktionsgeneratoren, Instrumentenverstärker) OPV mit differentiellen Ausgang analoge Filter (Tiefpassfilter, Hochpassfilter, Bandpassfilter, Bandsperrfilter, Bodeplot, Phasenschiebung, aktive analoge Filter) Messsignalübertragung (Einheitssignale, Anschlussvarianten) Spannungs-Frequenz-Wandler Galvanische Trennung und optische Übertragung Modulatoren und Demodulatoren Multiplexer und Demultiplexer Abtast-Halte-Glied *A/D- und D/A-Umsetzer:* Digitale und analoge Signale Digitalisierungskette A/D-Umsetzer (Nachlauf ADU, Wägeverfahren, Rampen-A/D-Umsetzer, Dual Slope-Verfahren, Charge-Balancing- A/D-Umsetzverfahren, Parallel-A/D-Umsetzer, Kaskaden-A/D- Umsetzverfahren, Pipeline-A/D-Umsetzer, Delta-Sigma-A/D-Umsetzer / 1-Bit- bis N-Bit-Umsetzer, Einsatzbereiche, Kennwerte, Abweichungen, Signal-Rausch-Verhältnis) Digital-Analog-Umsetzungskette D/A- Umsetzer (Direkt bzw. Parallelumsetzer, Wägeumsetzer, Zählverfahren, Pulsweitenmodulation, Delta-Sigma-Umsetzer / 1-Bit- bis N-Bit- Umsetzer) *Verarbeitung digitaler Signale:* digitale Codes Schaltnetze (Kombinatorische Schaltungslogik) Schaltalgebra und logische Grundverknüpfungen Schaltwerke (Sequentielle Schaltnetze) Speicherglieder (Flip-Flops, Sequentielle Grundschaltungen), Halbleiterspeicher (statische und dynamische, FIFO) 



Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen •Die Studierenden können einen Überblick zur rechnergestützten Messtechnik sowie deren Einsatzgebiete wiedergeben. •Die Studierenden können Wissen zur rechnergestützten Messdatenerfassung, -auswertung, -analyse und visualisierung als Grundlage für zielorientierte, effiziente Entwicklung und für kontinuierliche Produkt- und Prozessverbesserung abrufen Verstehen Die Studierenden können Konzepte zur Sensorintegration und Datenfusion beschreiben Evaluieren (Beurteilen) •Die Studierenden können rechnergestützte Werkzeuge für die Messdatenerfassung, -auswertung, -analyse und - visualisierung auswählen und bewerten.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch 

Literaturhinweise: International Vocabulary of Metrology Basic and General Concepts and Associated Terms, VIM, 3rd edition, JCGM 200:2008, http:// www.bipm.org/en/publications/guides/vim.html DIN e.V. (Hrsg.): Internationales Wörterbuch der Metrologie Grundlegende und allgemeine Begriffe und zugeordnete Benennungen (VIM) ISO/IEC-Leitfaden 99:2007. Korrigierte Fassung 2012, Beuth Verlag GmbH, 4. Auflage 2012 Hoffmann, Jörg: Handbuch der Messtechnik. 4. Auflage, Carl Hanser Verlag München, 2012 ISBN 978-3-446-42736-5 Lerch, Reinhard: Elektrische Messtechnik. 6. Auflage, Springer-Verlag Berlin Heidelberg, 2012 ISBN 978-3-642-22608-3 Richter, Werner: Elektrische Meßtechnik. 3. Auflage, Verlag Technik Berlin, 1994 - ISBN 3-341-01106-4 H. Czichos (Hrsg.): Das Ingenieurwissen Gebundene. 7. Auflage, Springer Verlag, 2012, ISBN 978-3-642-22849-0. Best, Roland: Digitale Meßwertverarbeitung. Oldenbourg München, 1991 - ISBN 3-486-21573-6. E DIN IEC 60050-351:2013-07 International Electrotechnical Vocabulary Part 351: Control technology / Internationales Elektrotechnisches Wörterbuch - Teil 351: Leittechnik. DIN 44300:1982-03 Informationsverarbeitung; Begriffe. DIN 44300-1:1995-03 Informationsverarbeitung - Begriffe - Teil 1: Allgemeine Begriffe. DIN 40900-12:1992-09 Graphische Symbole für Schaltungsunterlagen; Binäre Elemente. 

, Modulbezeichnung 96905: Ressourceneffiziente Produktionssysteme Resource-efficient production systems5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Nico Hanenkamp
Inhalt: •Energieerzeuger und Energieverbraucher in der Produktion •Stoff- und Energiestrommodellierung •Energiemanagement in der Produktion •Energiedatenerfassung •Informationstechnik zur Ressourceneffizienz •Materialeffizienz und Abfallmanagement •Produktbilanzierung •Planung von Produktionsanlagen •Fabrikplanung •Technische Gebäudeausrüstung •Führungsinstrumente für das Ressourcenmanagement 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen Die Studenten/Studentinnen •kennen die Energieträger innerhalb der Fertigung •kennen Energieerzeuger, Wandler und Verbraucher •kennen die Gestaltungsrichtlinien eines Energiewertstroms •kennen die DIN EN ISO 50001 zum Energiemanagement •kennen die bedeutendsten Maschinenelemente zur Steigerung der Ressourceneffizienz von Produktionsanlagen •kennen ressourceneffiziente Komponenten zur Gebäudeausrüstung Verstehen Die Studenten/Studentinnen •verstehen die Anwendung von Sankey Diagrammen •verstehen die Ökobilanz und Carbon Footprint •verstehen die Messtechnik zur Ermittlung von Energiedaten •verstehen das Management von Energiedaten innerhalb der Automatisierungspyramide •verstehen die Bedeutung der Materialeffizienz •verstehen die Ökodesign-Richtlinie der EU •verstehen die Vorgehensweise zur ressourceneffizienten Planung einer Fabrik •verstehen Führungsinstrumente für das Ressourcenmanagement Anwenden Die Studenten/Studentinnen •können einen Energiewertstrom aufnehmen •können die richtigen Messmittel zur Aufnahme von Energiedaten auswählen 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen Die Studenten/Studentinnen •kennen die Energieträger innerhalb der Fertigung •kennen Energieerzeuger, Wandler und Verbraucher •kennen die Gestaltungsrichtlinien eines Energiewertstroms •kennen die DIN EN ISO 50001 zum Energiemanagement •kennen die bedeutendsten Maschinenelemente zur Steigerung der Ressourceneffizienz von Produktionsanlagen •kennen ressourceneffiziente Komponenten zur Gebäudeausrüstung Verstehen Die Studenten/Studentinnen •verstehen die Anwendung von Sankey Diagrammen •verstehen die Ökobilanz und Carbon Footprint •verstehen die Messtechnik zur Ermittlung von Energiedaten •verstehen das Management von Energiedaten innerhalb der Automatisierungspyramide •verstehen die Bedeutung der Materialeffizienz •verstehen die Ökodesign-Richtlinie der EU •verstehen die Vorgehensweise zur ressourceneffizienten Planung einer Fabrik •verstehen Führungsinstrumente für das Ressourcenmanagement Anwenden Die Studenten/Studentinnen •können einen Energiewertstrom aufnehmen •können die richtigen Messmittel zur Aufnahme von Energiedaten auswählen 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich Klausur, Dauer (in Minuten): 60 wird als elektronische Prüfung durchgeführt
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Neugebauer R. Handbuch Ressourcenorientierte Produktion; 2014 Carl Hanser Verlag München Wien •Hopf H. Methodik zur Fabriksystemmodellierung im Kontext von Energie- und Ressourceneffizienz; 2016 Springer Fachmedien Wiesbaden •Grundig C. Fabrikplanung Planungssystematik- Methoden- Anwendungen; 2015 Carl Hanser Verlag München 

, Modulbezeichnung 97110: Technische Produktgestaltung Technical product design5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Sandro Wartzack
Inhalt: •Einführung in die Technische Produktgestaltung •Baustrukturen technischer Produkte •Fertigungsgerechte Werkstückgestaltung •toleranzgerechtes Konstruieren •kostengerechtes Konstruieren •beanspruchungsgerechtes Konstruieren •werkstoffgerechtes Konstruieren •Leichtbau •umweltgerechtes Konstruieren •nutzerzentrierte Produktgestaltung 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen Im Rahmen von TPG erwerben die Studierenden Kenntnisse zur Berücksichtigung verschiedener Aspekte des Design-for-X bei der Entwicklung technischer Produkte. Nach der erfolgreichen Teilnahme kennen sie die jeweiligen Gestaltungsrichtlinien und zugehörige Methoden. Dies sind im Einzelnen: •Wissen über Möglichkeiten zur Umsetzung des Leichtbaus und daraus abgeleitet über spezifische Gestaltungsrichtlinien, die im Rahmen des Leichtbaus zu berücksichtigen sind, hierzu: Beanspruchungsgerechtes Konstruieren (Kraftfluss, Prinzip der konstanten Gestaltfestigkeit, Kerbwirkung, Prinzip der abgestimmten Verformung, Prinzip des Kräfteausgleichs) •Wissen über werkstoffgerechtes Konstruieren (Anforderungs- und Eigenschaftsprofil, wirtschaftliche Werkstoffauswahl, Auswirkung der Werkstoffwahl auf Fertigung, Lebensdauer und Gewicht) •Wissen über die Auswirkungen eines Produktes (und insbesondere der vorhergehenden Konstruktion) auf Umwelt, Kosten und den Nutzer, hierzu: Umweltgerechtes Konstruieren (Recycling, Einflussmöglichkeiten in der Produktentwicklung, Strategien zur Berücksichtigung von Umweltaspekten, Life Cycle Assessment, Produktinstandsetzung, Design for Recycling) •Wissen über kostengerechtes Konstruieren (Beeinflussung der Lebenslauf-, Herstell- und Selbstkosten in der Produktentwicklung, Auswirkungen der Stückzahl und der Fertigungsverfahren, Entwicklungsbegleitende Kalkulation) •Wissen über nutzerzentrierte Produktentwicklung (Anthropometrie, Nutzerintegration in der Produktentwicklung, Mensch-Maschine-Schnittstellen, Beeinträchtigungen im Alter, 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen Im Rahmen von TPG erwerben die Studierenden Kenntnisse zur Berücksichtigung verschiedener Aspekte des Design-for-X bei der Entwicklung technischer Produkte. Nach der erfolgreichen Teilnahme kennen sie die jeweiligen Gestaltungsrichtlinien und zugehörige Methoden. Dies sind im Einzelnen: •Wissen über Möglichkeiten zur Umsetzung des Leichtbaus und daraus abgeleitet über spezifische Gestaltungsrichtlinien, die im Rahmen des Leichtbaus zu berücksichtigen sind, hierzu: Beanspruchungsgerechtes Konstruieren (Kraftfluss, Prinzip der konstanten Gestaltfestigkeit, Kerbwirkung, Prinzip der abgestimmten Verformung, Prinzip des Kräfteausgleichs) •Wissen über werkstoffgerechtes Konstruieren (Anforderungs- und Eigenschaftsprofil, wirtschaftliche Werkstoffauswahl, Auswirkung der Werkstoffwahl auf Fertigung, Lebensdauer und Gewicht) •Wissen über die Auswirkungen eines Produktes (und insbesondere der vorhergehenden Konstruktion) auf Umwelt, Kosten und den Nutzer, hierzu: Umweltgerechtes Konstruieren (Recycling, Einflussmöglichkeiten in der Produktentwicklung, Strategien zur Berücksichtigung von Umweltaspekten, Life Cycle Assessment, Produktinstandsetzung, Design for Recycling) •Wissen über kostengerechtes Konstruieren (Beeinflussung der Lebenslauf-, Herstell- und Selbstkosten in der Produktentwicklung, Auswirkungen der Stückzahl und der Fertigungsverfahren, Entwicklungsbegleitende Kalkulation) •Wissen über nutzerzentrierte Produktentwicklung (Anthropometrie, Nutzerintegration in der Produktentwicklung, Mensch-Maschine-Schnittstellen, Beeinträchtigungen im Alter, 

Inhalt: e des toleranzgerechten Konstruierens (insbesondere Grundlage der geometrischen Tolerierung und die Vorgehensweise zur Vergabe von Toleranzen) Verstehen Nach erfolgreichem Abschluss des Moduls Technische Produktgestaltung" verfügen die Studierenden über Verständnisse hinsichtlich der technischen und nicht-technischen Einflussfaktoren und deren Abhängigkeiten bei der Gestaltung technischer Produkte ausgehend von der Produktstruktur bis zur konstruktiven Bauteilgestaltung. Hierbei stehen besonders die folgenden Verständnisse im Fokus: •Verständnis über die Spezifikation von Toleranzen, Passungen und Oberflächen in Technischen Zeichnungen unter Berücksichtigung deren Auswirkungen auf Fertigung, Montage und den Betrieb des Produktes, hierzu: Verständnis der Vorgehensweise zur Toleranzspezifikation sowie erforderlicher Grundlagen zur Tolerierung von Bauteilen (Allgemeintoleranzen, wirkliche und abgeleitete Geometrieelemente, Hüllbedingung, Unabhängigkeitsprinzip, Inklusion verschiedener Toleranzarten, Bezugssysteme und Ausrichtungskonzepte, statistische Toleranzanalyse, etc.) 


Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine 

Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97190: Technische Schwingungslehre Mechanical vibrations5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Kai Willner
Inhalt: Charakterisierung von Schwingungen Mechanische und mathematische Grundlagen •Bewegungsgleichungen •Darstellung im Zustandsraum Allgemeine Lösung zeitinvarianter Systeme •Anfangswertproblem •Fundamentalmatrix •Eigenwertaufgabe Freie Schwingungen •Eigenwerte und Wurzelortskurven •Zeitverhalten und Phasenportraits •Stabilität Erzwungene Schwingungen •Sprung- und Impulserregung •harmonische und periodische Erregung •Resonanz und Tilgung Parametererregte Schwingungen •Periodisch zeitinvariante Systeme Experimentelle Modalanalyse •Bestimmung der Übertragungsfunktionen •Bestimmung der modalen Parameter •Bestimmung der Eigenmoden 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen •Die Studierenden kennen verschiedene Methoden die Bewegungsdifferentialgleichungen diskreter Systeme aufzustellen. •Die Studierenden kennen verschiedene Schwingungsarten und Schwingertypen. •Die Studierenden kennen die Lösung für die freie Schwingung eines linearen Systems mit einem Freiheitsgrad und die entsprechenden charakteristischen Größen wie Eigenfrequenz und Dämpfungsmaß. •Die Studierenden kennen eine Reihe von analytischen Lösungen des linearen Schwingers mit einem Freiheitsgrad für spezielle Anregungen. •Die Studierenden kennen die Darstellung eines Systems in physikalischer Darstellung und in Zustandsform. •Die Studierenden kennen die Darstellung der allgemeinen Lösung eines linearen Systems mit mehreren Freiheitsgraden in Zustandsform. 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen •Die Studierenden kennen verschiedene Methoden die Bewegungsdifferentialgleichungen diskreter Systeme aufzustellen. •Die Studierenden kennen verschiedene Schwingungsarten und Schwingertypen. •Die Studierenden kennen die Lösung für die freie Schwingung eines linearen Systems mit einem Freiheitsgrad und die entsprechenden charakteristischen Größen wie Eigenfrequenz und Dämpfungsmaß. •Die Studierenden kennen eine Reihe von analytischen Lösungen des linearen Schwingers mit einem Freiheitsgrad für spezielle Anregungen. •Die Studierenden kennen die Darstellung eines Systems in physikalischer Darstellung und in Zustandsform. •Die Studierenden kennen die Darstellung der allgemeinen Lösung eines linearen Systems mit mehreren Freiheitsgraden in Zustandsform. 


Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten) Technische Schwingungslehre (Prüfungsnummer: 71901) Prüfungsleistung, Klausur, Dauer (in Minuten): 90, benotet
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Magnus, Popp: Schwingungen, Stuttgart:Teubner 2005 

, Modulbezeichnung 97200: Umformtechnik Metal forming5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Marion Merklein
Inhalt: Es werden die grundlegenden Kenntnisse zu den verschiedenen Verfahren der Massiv- und Blechumformung vermittelt. Zunächst werden die Grundlagen der Werkstoffkunde, der Plastizitätstheorie und der Tribologie behandelt, die als Basis für das Verständnis der einzelnen Umformverfahren dienen. Anschließend werden die Verfahren der Massivumformung - Stauchen, Schmieden, Walzen, Durchdrücken und Durchziehen - und der Blechumformung - Tiefziehen, Streckziehen, Kragenziehen, Biegen und Schneiden - vorgestellt. Anhand von Prinzipskizzen und Musterteilen wird vor allem auf die erforderlichen Kräfte und Arbeiten, die Kraft-Weg-Verläufe, die Spannungsverläufe in der Umformzone, die Kenngrößen und Verfahrensgrenzen, die Werkzeug- und Werkstückwerkstoffe, die Werkzeugmaschinen und die erreichbaren Genauigkeiten eingegangen. Dabei werden neben den Standardverfahren auch Sonderverfahren und aktuelle Trends angesprochen. In der Vorlesung ist eine Übung integriert, in der das vermittelte Wissen angewendet wird. 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen Die Studierenden erwerben Wissen über die Grundlagen der Umformverfahren. Verstehen Die Studierenden können verschiedene Umformverfahren beschreiben sowie anhand verschiedener Kriterien vergleichen. Anwenden Die Studierenden sind in der Lage, das vermittelte Wissen zur Lösung konkreter umformtechnischer Problemstellungen anzuwenden. Analysieren Die Studierenden können geeignete Fertigungsverfahren zur umformtechnischen Herstellung von Produkten bestimmen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur Prüfungsdauer: 120 Minuten 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen Die Studierenden erwerben Wissen über die Grundlagen der Umformverfahren. Verstehen Die Studierenden können verschiedene Umformverfahren beschreiben sowie anhand verschiedener Kriterien vergleichen. Anwenden Die Studierenden sind in der Lage, das vermittelte Wissen zur Lösung konkreter umformtechnischer Problemstellungen anzuwenden. Analysieren Die Studierenden können geeignete Fertigungsverfahren zur umformtechnischen Herstellung von Produkten bestimmen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur Prüfungsdauer: 120 Minuten
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%) 

Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Lange, K.: Umformtechnik (Band 1-3), Berlin, Heidelberg, New York, Springer 1984 

, Modulbezeichnung 97290: Umformtechnik Vertiefung Advanced metal forming5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Umformverfahren und Prozesstechnologien (2 SWS )2,5 ECTS Vorlesung: Maschinen und Werkzeuge der Umformtechnik (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Marion Merklein Dr.-Ing. Michael Lechner Dr. Kolja Andreas  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Marion Merklein
Inhalt: * Maschinen und Werkzeuge der Umformtechnik* Es werden aufbauend auf die in dem Modul Umformtechnik" behandelten Prozesse begrenzt auf die sog. zweite Fertigungsstufe, d.h. Stückgutfertigung - die dafür erforderlichen Umformmaschinen und Werkzeuge vertieft. Im Bereich der Umformmaschinen bilden arbeitsgebundene, kraftgebundene und weggebundene Pressen wie auch die aktuellen Entwicklungen zu Servopressen den Schwerpunkt. In der Thematik der Werkzeuge werden Aspekte wie Werkzeugauslegung, Werkzeugwerkstoffe und Werkzeugherstellung betrachtet, insbesondere auch Fragen der Lebensdauer, Beanspruchung und Beanspruchbarkeit sowie die Möglichkeiten zur Verschleißminderung und Verbesserung der Ermüdungsfestigkeit. Dabei werden auch hier neben den Grundlagen auch aktuelle Entwicklungen angesprochen, wie z.B. in Bereichen der Armierung, Werkstoff und Beschichtungssysteme. * Umformverfahren und Prozesstechnologien (UT2)* Es werden aufbauend auf die im Modul Umformtechnik" behandelten Grundlagen verschiedene Umformverfahren und Prozesstechnologien vertieft. Im Vordergrund stehen Fragestellungen zur Verarbeitung moderner Leichtbaumaterialien, wie hochfeste Stahl-, Aluminium- und Titanwerkstoffe, aber auch Prozesstechnologien wie Tailored Blanks oder Presshärten. Darüber hinaus werden verschiedene Aspekte der numerischen Prozessauslegung sowie aktuelle Trends aus Forschung und Entwicklung, wie beispielsweise Rapid Manufacturing, angesprochen. 6Lernziele und Kompetenzen* Maschinen und Werkzeuge der Umformtechnik* Wissen Die Studierenden erwerben Wissen über die Grundlagen der Umformmaschinen und Umformwerkzeuge Anwenden Die Studierenden können das erworbene Wissen anwenden, um für die Bandbreite umformtechnischer Prozesse (Blech/Massiv, Kalt/ Warm) mit den unterschiedlichsten Anforderungen (Bauteilgröße, Geometriekomplexität, Losgröße, Hubzahl, etc.) für den jeweiligen Fall geeignete Maschinen und Werkzeuge auszuwählen. Evaluieren (Beurteilen) 
Lernziele und Kompetenzen: * Maschinen und Werkzeuge der Umformtechnik* Wissen Die Studierenden erwerben Wissen über die Grundlagen der Umformmaschinen und Umformwerkzeuge Anwenden Die Studierenden können das erworbene Wissen anwenden, um für die Bandbreite umformtechnischer Prozesse (Blech/Massiv, Kalt/ Warm) mit den unterschiedlichsten Anforderungen (Bauteilgröße, Geometriekomplexität, Losgröße, Hubzahl, etc.) für den jeweiligen Fall geeignete Maschinen und Werkzeuge auszuwählen. Evaluieren (Beurteilen) 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97115: Wälzlagertechnik Rolling bearing technology5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Marcel Bartz
Inhalt: •Einführung und Motivation •Grundsätzlicher Aufbau und Komponenten •Wälzlagerwerkstoffe und Wärmebehandlung •Wälzkontakt •Belastung und Lastverteilung •Tragfähigkeit und Lebensdauer von Wälzlagern •Kinematik des Wälzlagers •Reibung in Wälzlagern •Schmierung von Wälzlagern •Konstruktive Gestaltung von Wälzlagerungen •Toleranzen in Wälzlagern, Lagersteifigkeit •Fertigung, Montage und Handhabung •Schadenskunde •Neue Entwicklungen in der Wälzlagertechnik 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen Im Rahmen von WLT erlangen die Studierenden praxisorientiert grundlegende Kenntnisse im Bereich der Wälzlagertechnik. Die Studierenden sind vertraut mit Fachbegriffen und können im Einzelnen: •die Hauptfunktionen, Wirkprinzipien und Eigenschaften von Wälzlagern beschreiben. •die Grundkomponenten von Wälzlagern aufzählen •die gängigen rotatorischen und translatorischen Wälzlager nennen •Wissen über die Normung und Nomenklatur im Kontext von Wälzlagern wiedergeben •gängige Wälzlagerwerkstoffe und deren Wärmebehandlung beschreiben •die Hintergründe der der Auslegung von Wälzlagern zugrundeliegenden Festigkeitshypothesen wiedergeben •die Bedeutung der Reibung im Wälzlager beschreiben •die Aufgaben des Schmierstoffs nennen •die Schmierstoffeigenschaften, insbesondere Viskosität und Dichte, beschreiben •gängige Schmierstoffe und Additive aufzählen und Schmierstoffalterung beschreiben •Wissen über Feststoffschmierung, Medienschmierung und Trockenlauf wiedergeben •Möglichkeiten zur Überwachung von Wälzlagern nennen •Gebrauchsspuren und Wälzlagerschäden beschreiben Verstehen 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen Im Rahmen von WLT erlangen die Studierenden praxisorientiert grundlegende Kenntnisse im Bereich der Wälzlagertechnik. Die Studierenden sind vertraut mit Fachbegriffen und können im Einzelnen: •die Hauptfunktionen, Wirkprinzipien und Eigenschaften von Wälzlagern beschreiben. •die Grundkomponenten von Wälzlagern aufzählen •die gängigen rotatorischen und translatorischen Wälzlager nennen •Wissen über die Normung und Nomenklatur im Kontext von Wälzlagern wiedergeben •gängige Wälzlagerwerkstoffe und deren Wärmebehandlung beschreiben •die Hintergründe der der Auslegung von Wälzlagern zugrundeliegenden Festigkeitshypothesen wiedergeben •die Bedeutung der Reibung im Wälzlager beschreiben •die Aufgaben des Schmierstoffs nennen •die Schmierstoffeigenschaften, insbesondere Viskosität und Dichte, beschreiben •gängige Schmierstoffe und Additive aufzählen und Schmierstoffalterung beschreiben •Wissen über Feststoffschmierung, Medienschmierung und Trockenlauf wiedergeben •Möglichkeiten zur Überwachung von Wälzlagern nennen •Gebrauchsspuren und Wälzlagerschäden beschreiben Verstehen 


Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine 

Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 


, Modulbezeichnung 94951: Grundlagen der Robotik Fundamentals of robotics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke
Inhalt: Die Veranstaltung Grundlagen der Robotik richtet sich insbesondere an die Studierenden der Informatik, des Maschinenbaus, der Mechatronik, der Medizintechnik sowie des Wirtschaftsingenieurwesens. Im Rahmen der Veranstaltung werden zunächst die Grundlagen der modernen Robotik erläutert und anschließend fachspezifische Grundlagen zur Konzeption, Implementierung und Realisierung von Robotersystemen vermittelt. Hierbei liegt der Fokus neben klassischen Industrierobotern auch auf neuen Robotertechnologien für den Service-, Pflege- und Medizinbereich. Im Rahmen der letzten Vorlesungseinheiten sowie der Übungseinheiten werden dem Hörer weiterhin die Grundlagen des Robot Operating System (ROS) vermittelt und es wird durch praktische Übungen die Arbeit und Roboterprogrammierung mit ROS erlernt. Die Veranstaltung umfasst hierfür die nachfolgenden Themenschwerpunkte: •Bauformen, Begriffe, Definitionen, Historie, rechtliche Grundlagen und Roboterethik •Roboteranwendungen in Industrie, Service, Pflege und Medizin •Sensorik und Aktorik für Robotersysteme •Kinematik und Dynamik verschiedener Roboterbauformen •Steuerung, Regelung und Bahnplanung •Varianten der Roboterprogrammierung •Planung und Simulation von Robotersystemen •Robot Operating System (ROS) •Computer Vision (OpenCV) 6Lernziele und KompetenzenZiel der Vorlesung ist, den Studierenden einen fundierten Überblick über aktuelle Roboterapplikationen zu vermitteln sowie die grundlegenden Bauformen, Begrifflichkeiten und gesetzlichen Rahmenbedingungen vorzustellen. Darauf aufbauen werden die notwendigen technischen Grundlagen moderner Robotersysteme sowie die Programmierung eines Roboters mit ROS erlernt. Nach dem Besuch der Veranstaltung sind die Studierenden in der Lage: •Roboter hinsichtlich ihrer Eigenschaften zu klassifizieren, das für eine vorgegebene Anwendung optimale Robotersystem auszuwählen und hierbei ethische und arbeitsschutzrechtliche Aspekte zu berücksichtigen. •Robotersysteme auszulegen, zu entwickeln und die erforderlichen Bewegungsabläufe zu planen, •die für verschiedene Roboterapplikationen notwendige Sensorik und Aktorik auszuwählen, 
Lernziele und Kompetenzen: Ziel der Vorlesung ist, den Studierenden einen fundierten Überblick über aktuelle Roboterapplikationen zu vermitteln sowie die grundlegenden Bauformen, Begrifflichkeiten und gesetzlichen Rahmenbedingungen vorzustellen. Darauf aufbauen werden die notwendigen technischen Grundlagen moderner Robotersysteme sowie die Programmierung eines Roboters mit ROS erlernt. Nach dem Besuch der Veranstaltung sind die Studierenden in der Lage: •Roboter hinsichtlich ihrer Eigenschaften zu klassifizieren, das für eine vorgegebene Anwendung optimale Robotersystem auszuwählen und hierbei ethische und arbeitsschutzrechtliche Aspekte zu berücksichtigen. •Robotersysteme auszulegen, zu entwickeln und die erforderlichen Bewegungsabläufe zu planen, •die für verschiedene Roboterapplikationen notwendige Sensorik und Aktorik auszuwählen, 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Fachspezifisches Wahlpflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 92347: Mechatronic components and systems (MCS) 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle
Inhalt: System thinking and integration - Interactions of hardware and software - Engineering design methods Mechanical components - Energy conductors and transformers - Control elements and energy storages Actuators - Electrodynamical and electromagnetic actuators - Fluid actuators and unconventional actuators •Sensors for measuring mechanical quantities •Control and information processing 6Lernziele und KompetenzenOn successful completion of this module, students will be able to: •Holistically understand mechatronic systems and optimize them using methods of system integration, control, and information processing. •Grundlegende mechanische Komponenten unterscheiden, charakterisieren, modellieren und im Rahmen des Systementwurfs auswählen und dimensionieren. •Distinguish, characterize, model, and select basic mechanical components to dimension them in terms of system design. •Describe electrodynamic, electromagnetic, fluid power, and unconventional actuators phenomenologically and mathematically to dimension them considering the overall system. •Describe sensors for measuring mechanical quantities phenomenologically and mathematically and dimension them taking into account the overall system. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtbereich Sensoren und Aktoren Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Fachspezifisches Wahlpflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 
Lernziele und Kompetenzen: On successful completion of this module, students will be able to: •Holistically understand mechatronic systems and optimize them using methods of system integration, control, and information processing. •Grundlegende mechanische Komponenten unterscheiden, charakterisieren, modellieren und im Rahmen des Systementwurfs auswählen und dimensionieren. •Distinguish, characterize, model, and select basic mechanical components to dimension them in terms of system design. •Describe electrodynamic, electromagnetic, fluid power, and unconventional actuators phenomenologically and mathematically to dimension them considering the overall system. •Describe sensors for measuring mechanical quantities phenomenologically and mathematically and dimension them taking into account the overall system.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtbereich Sensoren und Aktoren Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Fachspezifisches Wahlpflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%) 

Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: •Rinderknecht, S. (2018). Einführung in die Mechatronik für den Maschinenbau. Shaker. •Isermann, R. (2007). Mechatronische Systeme: Grundlagen. Springer. •Janocha, H. (Ed.). (2013). Aktoren: Grundlagen und Anwendungen. Springer 

, Modulbezeichnung 95880: Technische Thermodynamik Technical thermodynamics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Sebastian Rieß Prof. Dr.-Ing. Michael Wensing
Inhalt: Die Lehrveranstaltung beginnt mit einer Einführung in die Grundbegriffe der Technischen Thermodynamik (u.a. Systeme, Zustandsgrößen und -änderungen, thermische und kalorische Zustandsgleichungen, kinetische Gastheorie). Die Energiebilanzierung bzw. die Anwendung des 1. Hauptsatzes der Thermodynamik erfolgt für verschiedene Systeme sowie explizit für Zustandsänderungen idealer Gase. Mit Hilfe des 2. Hauptsatzes und der Einführung der Entropie sowie des Konzeptes von Exergie und Anergie werden die Grenzen der Umwandlung verschiedener Energieformen besprochen. Die thermodynamischen Eigenschaften reiner Fluide werden in Form von Fundamentalgleichungen sowie Zustandsgleichungen, -diagrammen und -tafeln diskutiert. Neben der grundlegenden Betrachtung von Kreisprozessen anhand der Hauptsätze werden konkrete Beispiele für Wärmekraftmaschinen (z.B. der Clausius-Rankine-Prozess für Dampfkraftwerksprozesse oder der Otto- und der Diesel-Prozess für innermotorische Verbrennungsprozesse) sowie arbeitsverbrauchende Kreisprozesse wie Kältemaschinen und Wärmepumpen behandelt. Nach einer Einführung in die Thermodynamik von Stoffgemischen werden die Zustandseigenschaften feuchter Luft besprochen. Mit Hilfe der Betrachtung verschiedener Prozesse mit feuchter Luft erfolgt eine Einführung in die Klimatechnik. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •kennen die Begriffe und Grundlagen der Technischen Thermodynamik •stellen energetische und exergetische Bilanzen auf •wenden thermodynamische Methodik für die Berechnung der Zustandseigenschaften sowie von Zustandsänderungen reiner Fluide an •berechnen relevante thermodynamische Prozesse (Kreisprozesse sowie Prozesse der Klimatechnik), bewerten diese anhand charakteristischer Kennzahlen und bewerten entsprechende Verbesserungspotentiale 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsFachspezifisches Wahlpflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •kennen die Begriffe und Grundlagen der Technischen Thermodynamik •stellen energetische und exergetische Bilanzen auf •wenden thermodynamische Methodik für die Berechnung der Zustandseigenschaften sowie von Zustandsänderungen reiner Fluide an •berechnen relevante thermodynamische Prozesse (Kreisprozesse sowie Prozesse der Klimatechnik), bewerten diese anhand charakteristischer Kennzahlen und bewerten entsprechende Verbesserungspotentiale
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Fachspezifisches Wahlpflichtmodul Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 

Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Vorlesungsskript •A. Leipertz, Technische Thermodynamik •H.D. Baehr, S. Kabelac, Thermodynamik 


, Modulbezeichnung 85753: Berufs- und wirtschaftspädagogische Vertiefung: Transferseminar Begleitmodul AzubiCoaching Specialization in business education and teaching in vocational schools: Transfer seminar - Coaching for trainees5 ECTS
Lehrveranstaltungen: und somit auch keine
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Karl Wilbers
Inhalt: Im Fokus steht die Vermittlung praktischer Ansätze im Kontext der pädagogischen Begleitung von Lernenden mit besonderem Förderbedarf. Darunter fallen Gesprächstechniken, wie z.B. das aktive Zuhören oder Systemisches Fragen. Zudem werden die Coaches in der lösungsorientierten Beratung bei akuten Problemen, sowie der Analyse persönlicher Stärken und Fähigkeiten geschult. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden sollen •ein Bewusstsein für die Lebenswelt und Problemstellungen der Zielgruppe entwickeln können. •Gesprächsführungstechniken gezielt und individuell passend anwenden können. •Techniken zur Selbstaktivierung und Unterstützung gezielt anwenden können. •ihre eigenen Möglichkeiten erkennen und Grenzen ihrer eigenen Verantwortlichkeiten ziehen können (Selbstkompetenz). •ihre eigene Kompetenzentwicklung analysieren und reflektieren können. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsBerufspädagogische Vertiefung Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Berufspädagogische Vertiefung Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenHausarbeit 11Berechnung der ModulnoteHausarbeit (100%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 120 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden sollen •ein Bewusstsein für die Lebenswelt und Problemstellungen der Zielgruppe entwickeln können. •Gesprächsführungstechniken gezielt und individuell passend anwenden können. •Techniken zur Selbstaktivierung und Unterstützung gezielt anwenden können. •ihre eigenen Möglichkeiten erkennen und Grenzen ihrer eigenen Verantwortlichkeiten ziehen können (Selbstkompetenz). •ihre eigene Kompetenzentwicklung analysieren und reflektieren können.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Berufspädagogische Vertiefung Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Berufspädagogische Vertiefung Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Hausarbeit
Berechnung der Modulnote: Hausarbeit (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: 1
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 85735: Berufs- und wirtschaftspädagogische Vertiefung: Transferseminar Betriebliche Ausbildung gestalten - Aufgabenbereiche betrieblicher Ausbilderinnen und Ausbilder Specialisation in business education and technical vocational education and training: Transfer seminar - Foundations of vocational training5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Transferseminar Betriebliche Ausbildung gestalten (2 SWS )5 ECTS
Lehrende: Dr. Yvonne Schalek  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Karl Wilbers
Inhalt: Schwerpunkt des Seminars sind die rechtlichen Grundlagen der Berufsbildung in Deutschland mit dem Schwerpunkt auf der Beantwortung organisatorischer und didaktischer Fragestellungen zur Gestaltung von betrieblicher Aus- und Weiterbildung unter besonderer Berücksichtigung der Ausbildereignung. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •kennen die grundlegenden Gesetze und rechtlichen Rahmenbedingungen der Berufsbildung in der BRD •können Ausbildungsvoraussetzungen prüfen und betriebliche Ausbildung in Grundzügen planen •kennen die Rahmenbedingungen der Ausbildungsvorbereitung •können Ausbildung anhand geeigneter, didaktischer Methoden planen und durchführen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeErfolgreicher Abschluss des Seminars Bildungssystem und Schulorganisation 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsBerufspädagogische Vertiefung Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Berufspädagogische Vertiefung Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 120 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •kennen die grundlegenden Gesetze und rechtlichen Rahmenbedingungen der Berufsbildung in der BRD •können Ausbildungsvoraussetzungen prüfen und betriebliche Ausbildung in Grundzügen planen •kennen die Rahmenbedingungen der Ausbildungsvorbereitung •können Ausbildung anhand geeigneter, didaktischer Methoden planen und durchführen
Voraussetzungen für die Teilnahme: Erfolgreicher Abschluss des Seminars Bildungssystem und Schulorganisation
Verwendbarkeit des Moduls: Berufspädagogische Vertiefung Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Berufspädagogische Vertiefung Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 85740: Berufs- und wirtschaftspädagogische Vertiefung: Transferseminar Bildungssystem und Schulorganisation Specialization in business education and teaching in vocational schools: Transfer seminar education system and school organisation5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Transferseminar Schulorganisation und Bildungssystem (2 SWS )5 ECTS
Lehrende: Dr. Yvonne Schalek  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Karl Wilbers
Inhalt: Das deutsche, insbesondere bayerische Bildungs- und Schulsystem ist Ausgangspunkt der Lehrveranstaltung. Der Schwerpunkt liegt hierbei auf dem beruflichen Schul- und Ausbildungswesen, was aus historischer, gesamtgesellschaftlicher und rechtlicher Perspektive betrachtet wird. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •können sich im deutschen, resp. Bayerischen Schulsystem orientieren •können Zulassungsvoraussetzungen, Übergänge innerhalb des Bildungssystems und Abschlüsse einordnen und weiterführende Bildungsgangempfehlungen geben •kennen rechtliche Rahmenbedingungen des dualen Ausbildungssystems und können diese anwenden 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsBerufspädagogische Vertiefung Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Berufspädagogische Vertiefung Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 120 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •können sich im deutschen, resp. Bayerischen Schulsystem orientieren •können Zulassungsvoraussetzungen, Übergänge innerhalb des Bildungssystems und Abschlüsse einordnen und weiterführende Bildungsgangempfehlungen geben •kennen rechtliche Rahmenbedingungen des dualen Ausbildungssystems und können diese anwenden
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Berufspädagogische Vertiefung Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Berufspädagogische Vertiefung Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 85742: Berufs- und wirtschaftspädagogische Vertiefung: Transferseminar Disziplinstörungen im Unterricht Specialization in business education and teaching in vocational schools: Transfer seminar maintaining class discipline5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Karl Wilbers
Inhalt: Verschiedene Unterrichtsstörungen (Provokation, Aggression, Allgemeine Unruhe, Mobbing) und ihre Hintergrundtheorien sowie Maßnahmen für die Intervention bei und Prävention von Disziplinstörungen 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •Ursachen für ausgewählte Disziplinstörungen theoretisch fundiert erläutern •zu den Ursachen passende Maßnahmen für das Lehrerhandeln entwickeln •eigene Grenzen und Möglichkeiten des Umgangs mit Disziplinstörungen reflektieren (Selbstkompetenz) 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsBerufspädagogische Vertiefung Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Berufspädagogische Vertiefung Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 120 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •Ursachen für ausgewählte Disziplinstörungen theoretisch fundiert erläutern •zu den Ursachen passende Maßnahmen für das Lehrerhandeln entwickeln •eigene Grenzen und Möglichkeiten des Umgangs mit Disziplinstörungen reflektieren (Selbstkompetenz)
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Berufspädagogische Vertiefung Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Berufspädagogische Vertiefung Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 85739: Berufs- und wirtschaftspädagogische Vertiefung: Transferseminar Einführung in das Wissensmanagement aus pädagogisch- psychologischer Perspektive Specialization in business education and teaching in vocational schools: Transfer seminar: Introduction to knowledge management from the perspective of educational psychology5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Einführung in das Wissensmanagement aus pädagogisch-psychologischer Perspektive, siehe website der vhb: https://www.vhb.org/startseite/ (2 SWS )5 ECTS
Lehrende:  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Karl Wilbers
Inhalt: siehe Website der vhb: https://www.vhb.org/startseite/ 6Lernziele und Kompetenzensiehe Website der vhb: https://www.vhb.org/startseite/ 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsBerufspädagogische Vertiefung Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Berufspädagogische Vertiefung Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenHausarbeit 11Berechnung der ModulnoteHausarbeit (100%) 12Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 0 h Eigenstudium: 150 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: siehe Website der vhb: https://www.vhb.org/startseite/
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Berufspädagogische Vertiefung Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Berufspädagogische Vertiefung Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Hausarbeit
Berechnung der Modulnote: Hausarbeit (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 85745: Berufs- und wirtschaftspädagogische Vertiefung: Transferseminar Psychologische Grundlagen für den Unterricht Specialization in business education and teaching in vocational schools: Transfer seminar psychological basics for teaching5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Transferseminar Psychologische Grundlagen für den Unterricht (2 SWS )5 ECTS
Lehrende: Dr. Angela Hahn  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Karl Wilbers
Inhalt: Wahrnehmungspsychologie, Entwicklungspsychologie, Motivationspsychologie, Ansätze des problemlösenden Lernens, , therapeutische Ansätze, Identitätstheorien, Theorien zur Intelligenz 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •können verschiedene psychologische Ansätze differenziert erläutern •können Ableitungen aus den jeweiligen Theorien für das Lehrerhandeln im Unterricht entwickeln 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsBerufspädagogische Vertiefung Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Berufspädagogische Vertiefung Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 120 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •können verschiedene psychologische Ansätze differenziert erläutern •können Ableitungen aus den jeweiligen Theorien für das Lehrerhandeln im Unterricht entwickeln
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Berufspädagogische Vertiefung Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Elektrotechnik und Informationstechnik 20202 Berufspädagogische Vertiefung Bachelor of Science Berufspädagogik Technik Metalltechnik 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise:
