
, Modulbezeichnung 1997: Forschungspraktikum (M.Sc. Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232) Research internship10 ECTS
Lehrveranstaltungen: und somit auch keine
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Tobias Dirnecker
Inhalt: Im Forschungspraktikum wird die Praxis wissenschaftlichen Arbeitens in der Forschung an einem Lehrstuhl der EEI vermittelt. Der Schwerpunkt der Forschungsarbeiten kann experimentellen, theoretischen oder auch konstruktiven Charakter haben. Kombinationen aus unterschiedlichen Schwerpunkten sind zulässig. 6Lernziele und KompetenzenDurch die forschungsorientierte Ausbildung soll der Studierende mit Aufgaben in der ingenieurnahen Forschung vertraut werden und praktische Erfahrung bei wissenschaftlichem Arbeiten an der Universität erlangen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 3 9Verwendbarkeit des ModulsPflichtmodul Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und PrüfungsleistungenPraktikumsleistung 11Berechnung der ModulnotePraktikumsleistung (0%) 12Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 270 h Eigenstudium: 30 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und Prüfungssprache 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: Durch die forschungsorientierte Ausbildung soll der Studierende mit Aufgaben in der ingenieurnahen Forschung vertraut werden und praktische Erfahrung bei wissenschaftlichem Arbeiten an der Universität erlangen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 3
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Praktikumsleistung
Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (0%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: 1
Literaturhinweise: 

Lehrveranstaltungen: und somit auch keine
Modulverantwortliche/r: 5
Inhalt: keine Inhaltsbeschreibung hinterlegt! 6Lernziele und Kompetenzenkeine Beschreibung der Lernziele und Kompetenzen hinterlegt! 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsPflichtmodul Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich/mündlich (6 Monate) 11Berechnung der Modulnoteschriftlich/mündlich (100%) 12Turnus des Angebotskeine Angaben zum Turnus des Angebots hinterlegt! 13Wiederholung der PrüfungenDie Prüfungen dieses Moduls können nur einmal wiederholt werden. 14Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: ?? h (keine Angaben zum Arbeitsaufwand in Präsenzzeit hinterlegt) Eigenstudium: ?? h (keine Angaben zum Arbeitsaufwand im Eigenstudium hinterlegt) 15 Dauer des Moduls ?? Semester (keine Angaben zur Dauer des Moduls hinterlegt) 16Unterrichts- und Prüfungssprache 17 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: keine Beschreibung der Lernziele und Kompetenzen hinterlegt!
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Turnus des Angebots: keine Angaben zum Turnus des Angebots hinterlegt! 13Wiederholung der PrüfungenDie Prüfungen dieses Moduls können nur einmal wiederholt werden.
Dauer des Moduls: ?? Semester (keine Angaben zur Dauer des Moduls hinterlegt)
Unterrichts- und Prüfungssprache: 1
Literaturhinweise: 


, Modulbezeichnung 96500: Analoge elektronische Systeme Analogue electronic systems5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Analoge elektronische Systeme (3 SWS ) 5 ECTS Übung : Übungen zu Analoge elektronische Systeme (1 SWS )-
Lehrende: Torsten Reißland Prof. Dr.-Ing. Robert Weigel Christof Pfannenmüller  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Robert Weigel
Inhalt: •Feldeffekttransistor •Verstärker, Leistungsverstärker •Nichtlinearität und Verzerrung •Filtertheorie •Realisierung von Filtern •Intrinsisches Rauschen (Konzepte) •Physikalische Rauschursachen •Rauschparameter •Mischer •Oszillatoren •Phasenregelschleifen (PLLs) 6Lernziele und Kompetenzen•Die Studierenden erlangen Kenntnisse um Rauscheffekte und Nichtlinearitäten in Analogschaltungen zu erklären •Die Studierenden verstehen die Ursachen verschiedener physikalischer Rauschprozesse und können diese klassifizieren •Die Studierenden erwerben die Fähigkeit zur Planung und Implementierung frequenzumsetzender Systeme mittels zugehöriger Frequenz- und Pegelpläne •Die Studierenden bewerten Hochfrequenzoszillatoren und stabilisierende PLL-Schaltungen •Die Studierenden untersuchen Messaufbauten zur Charakterisierung von Rauschen und Nichtlinearitäten •Die Studierenden analysieren den inneren Aufbau von Leistungsverstärkern auf Basis von Transistorschaltungen •Die Studierenden sind in der Lage komplexe Analogschaltungen simulativ und analytisch zu untersuchen und deren Verhalten im Groß- und Kleinsignalbereich zu charakterisieren •Die Studierenden führen Filterentwürfe durch und bestimmen deren Amplituden- und Phasengang •Die Studierenden können bei auftretenden Problemen selbstständig mit Hilfe weitergehender Literatur oder durch Diskussion in der Gruppe Lösungen erarbeiten 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 
Lernziele und Kompetenzen: •Die Studierenden erlangen Kenntnisse um Rauscheffekte und Nichtlinearitäten in Analogschaltungen zu erklären •Die Studierenden verstehen die Ursachen verschiedener physikalischer Rauschprozesse und können diese klassifizieren •Die Studierenden erwerben die Fähigkeit zur Planung und Implementierung frequenzumsetzender Systeme mittels zugehöriger Frequenz- und Pegelpläne •Die Studierenden bewerten Hochfrequenzoszillatoren und stabilisierende PLL-Schaltungen •Die Studierenden untersuchen Messaufbauten zur Charakterisierung von Rauschen und Nichtlinearitäten •Die Studierenden analysieren den inneren Aufbau von Leistungsverstärkern auf Basis von Transistorschaltungen •Die Studierenden sind in der Lage komplexe Analogschaltungen simulativ und analytisch zu untersuchen und deren Verhalten im Groß- und Kleinsignalbereich zu charakterisieren •Die Studierenden führen Filterentwürfe durch und bestimmen deren Amplituden- und Phasengang •Die Studierenden können bei auftretenden Problemen selbstständig mit Hilfe weitergehender Literatur oder durch Diskussion in der Gruppe Lösungen erarbeiten
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Kernmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Kernmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 93500: Digitale Signalverarbeitung Digital signal processing5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übung zu Digitale Signalverarbeitung (1 SWS )- Vorlesung: Digitale Signalverarbeitung (3 SWS ) 5 ECTS Tutorium: Tutorium zu Digitale Signalverarbeitung (1 SWS )-
Lehrende: Dr.-Ing. Heinrich Löllmann Prof. Dr.-Ing. Walter Kellermann  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Walter Kellermann
Inhalt: The course assumes familiarity with basic theory of discrete-time deterministic signals and linear systems and extends this by a discussion of the properties of idealized and causal, realizable systems (e.g., lowpass, Hilbert transformer) and corresponding representations in the time domain, frequency domain, and z-domain. Thereupon, design methods for recursive and nonrecursive digital filters are discussed. Recursive systems with prescribed frequency-domain properties are obtained by using design methods for Butterworth filters, Chebyshev filters, and elliptic filters borrowed from analog filter design. Impulse-invariant transform and the Prony-method are representatives of the considered designs with prescribed time-domain behaviour.For nonrecursive systems, we consider the Fourier approximation in its original and its modified form introducing a broad selection of windowing functions. Moreover, the equiripple approximation is introduced based on the Remez-exchange algorithm. Another section is dedicated to the Discrete Fourier Transform (DFT) and the algorithms for its fast realizations ('Fast Fourier Transform'). As related transforms we introduce cosine and sine transforms. This is followed by a section on nonparametric spectrum estimation. Multirate systems and their efficient realization as polyphase structures form the basis for describing analysis/synthesis filter banks and discussing their applications. The last section is dedicated to investigating effects of finite wordlength as they are unavoidable in any realization of digital signal processing systems. A corresponding lab course on DSP will be offered in the winter term. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •analysieren zeitdiskrete lineare zeitinvariante Systeme durch Ermittlung der beschreibenden Funktionen und Parameter •wenden grundlegende Verfahren zum Entwurf zeitdiskreter Systeme an und evaluieren deren Leistungsfähigkeit •verstehen die Unterschiede verschiedener Methoden zur Spektralanalyse und können damit vorgegebene Signale analysieren •verstehen die Beschreibungsmethoden von Multiratensystemen und wenden diese zur Beschreibung von Filterbänken an 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •analysieren zeitdiskrete lineare zeitinvariante Systeme durch Ermittlung der beschreibenden Funktionen und Parameter •wenden grundlegende Verfahren zum Entwurf zeitdiskreter Systeme an und evaluieren deren Leistungsfähigkeit •verstehen die Unterschiede verschiedener Methoden zur Spektralanalyse und können damit vorgegebene Signale analysieren •verstehen die Beschreibungsmethoden von Multiratensystemen und wenden diese zur Beschreibung von Filterbänken an 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Kernmodule Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: *Empfohlene Literatur/ Recommended Reading:* *1.* J.G. Proakis, D.G. Manolakis: Digital Signal Processing. 4th edition. Prentice Hall, Englewood Cliffs, NJ, 2007. *2.* A.V. Oppenheim, R.V. Schafer: Digital Signal Processing. Prentice Hall, Englewood Cliffs, NJ, 1975. *3.* K.D. Kammeyer, K. Kroschel: Digitale Signalverarbeitung: Filterung und Spektralanalyse mit MATLAB®-Übungen . 8. Aufl. Teubner, Stuttgart, 2012 

, Modulbezeichnung 96313: Felder und Wellen in optoelektronischen Bauelementen (V-Fel-Wel)5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Felder und Wellen in optoelektronischen Bauelementen (2 SWS )5 ECTS Übung : Übung zu Felder und Wellen in optoelektronischen Bauelementen (2 SWS )-
Lehrende: Prof. Dr. Bernd Witzigmann Dr.-Ing. Friedhard Römer  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Bernd Witzigmann
Inhalt: Elektromagnetische Feldtheorie für Wellenleiter und Resonatoren Kurze Einführung in die Quantenphysik/Halbleitertheorie Theorie Licht-Materie Wechselwirkung Glasfaser Halbleiterlaser Photodiode Modulator 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden geben die Grundbegriffe der optoelektronischen Bauelemente und der faserbasierten Informationsübertragung wieder wenden die Grundgleichungen der elektronagnetischen Feldtheorie auf optoelektronische Komponenten an klassifizieren Laser und Photodioden anhand unterschiedlicher Gesichtspunkte beschreiben, skizzieren und vergleichen den Aufbau und die Materialzusammensetzung unterschiedlicher Bauelemente können anhand der vermittelten Modelle und Beschreibungen die Funktionsweise und Spezifikationen von Lasern, Modulatoren, Photodioden und Wellenleitern beurteilen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsKernmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Kernmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden geben die Grundbegriffe der optoelektronischen Bauelemente und der faserbasierten Informationsübertragung wieder wenden die Grundgleichungen der elektronagnetischen Feldtheorie auf optoelektronische Komponenten an klassifizieren Laser und Photodioden anhand unterschiedlicher Gesichtspunkte beschreiben, skizzieren und vergleichen den Aufbau und die Materialzusammensetzung unterschiedlicher Bauelemente können anhand der vermittelten Modelle und Beschreibungen die Funktionsweise und Spezifikationen von Lasern, Modulatoren, Photodioden und Wellenleitern beurteilen
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Kernmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: 1
Literaturhinweise: Folien zur Vorlesung Shun Lien Chuang: Physics of Photonic Devices" 2012 (Wiley) Voges und Petermann: Optische Kommunikationstechnik" 2002 (Springer) Coldren and Corzine: Diode Lasers and Photonic Integrated Circuits" 1995 (Wiley) Saleh and Teich: Fundamentals of Photonics" 1991 (Wiley) 

, Modulbezeichnung 96220: HF-Schaltungen und Systeme 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Martin Vossiek
Inhalt: Nach einer einleitenden Übersicht über aktive Bauelemente und Schaltungen der Hochfrequenztechnik werden die Grundlagen nichtlinearer Schaltungen behandelt. Auf dieser Basis werden resistive und parametrische Mischer sowie Detektoren und Frequenzvervielfacher mit Schottky- und Varaktor-Dioden vorgestellt und beispielhafte Schaltungen besprochen. Im nächsten Abschnitt werden Mikrowellenverstärker mit Bipolar- und Feldeffekt- Transistoren für kleine und mittlere Leistungen sowie Klystron- und Wanderfeldröhrenverstärker für hohe Leistungen mit ihrem konstruktiven Umfeld vorgestellt und Schaltungsausführungen analysiert. Ausgehend von den allgemeinen Schwingbedingungen werden dann Zweipol- und Vierpol-Oszillatoren in ihrer Funktionsweise dargestellt und Berechnungsverfahren angegeben. Neben Tunneldioden- und Transistor-Oszillatoren werden auch Laufzeit-Halbleiter-Systeme in Form von Gunn-Elementen und IMPATT-Dioden sowie Laufzeit-Röhren behandelt. Verfahren zur passiven und aktiven Frequenzstabilisierung, komplexere Zusammenschaltungen von aktiven und nichtlinearen Komponenten und eine Darstellung der Einsatzbereiche von aktiven/ nichtlinearen Elemente in HF-Systemen runden die Lehrveranstaltung ab. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben spezialisiertes und vertieftes Wissen über den Umgang mit aktiven und nichtlinearen Bauelementen der Hochfrequenztechnik •können physikalische Prinzipien und deren technische Umsetzung zur Realisierung von Hochfrequenz-Mischern, Detektoren, Vervielfachern, Verstärkern und Oszillatoren anwenden. •sind in der Lage, die Schaltungen der genannten HF- Komponenten eigenständig zu analysieren, zu konzipieren und zu entwickeln. •können hochfrequenten Eigenschaften von aktiven und nichtlinearen Schaltungen berechnen, darstellen und bewerten. 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Halbleiterbauelemente •Passive Bauelemente •Elektromagnetische Felder I •Hochfrequenztechnik 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben spezialisiertes und vertieftes Wissen über den Umgang mit aktiven und nichtlinearen Bauelementen der Hochfrequenztechnik •können physikalische Prinzipien und deren technische Umsetzung zur Realisierung von Hochfrequenz-Mischern, Detektoren, Vervielfachern, Verstärkern und Oszillatoren anwenden. •sind in der Lage, die Schaltungen der genannten HF- Komponenten eigenständig zu analysieren, zu konzipieren und zu entwickeln. •können hochfrequenten Eigenschaften von aktiven und nichtlinearen Schaltungen berechnen, darstellen und bewerten.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1 

Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Kernmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: B. Razavi, "RF Microelectronics", 2. Auflage Prentice Hall 2011 Zinke, O., Brunswig, H., "Hochfrequenztechnik", Band 2, Springer, Berlin, 5. Auflage, 1999. Voges, E., "Hochfrequenztechnik", 3. Auflage, Hüthig, 2004. Bächtold, W., "Mikrowellentechnik", Vieweg, Braunschweig, 1999. Bächtold, W., "Mikrowellenelektronik", Vieweg, Braunschweig, 2002. Maas, S. A., "Nonlinear Microwave and RF Circuits", Artech House, 2. Auflage, 2003. Pozar, D. M., "Microwave Engineering", 4. Auflage Wiley 2011. 

, Modulbezeichnung 92720: Hochfrequenztechnik Microwave technology5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Hochfrequenztechnik (2 SWS ) 5 ECTS Übung : Hochfrequenztechnik Übung (2 SWS ) - Tutorium: Hochfrequenztechnik Tutorium (2 SWS ) -
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Martin Vossiek Lukas Engel  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Martin Vossiek
Inhalt: Nach einer Einführung in die Frequenzbereiche und Arbeitsmethoden der Hochfrequenztechnik werden die Darstellung und Beurteilung linearer n-Tore im Wellen-Konzept systematisch hergeleitet und Schaltungsanalysen in der Streumatrix-Darstellung durchgeführt. Bauelemente wie Dämpfungsglieder, Phasenschieber, Richtungsleitungen, Anpassungstransformatoren, Resonatoren und Mehrkreisfilter sowie Richtkoppler und andere Verzweigungs-n-Tore erfahren dabei eine besondere Behandlung, insbesondere in Duplex- und Brückenschaltungen. Rauschen in Hochfrequenzschaltungen wirkt vor allem in Empfängerstufen störend und ist zu minimieren. Antennen und Funkfelder mit ihren spezifischen Begriffen, einschließlich der Antennen- Gruppen bilden einen mehrstündigen Abschnitt. Abschließend werden Hochfrequenzanlagen, vor allem Sender- und Empfängerkonzepte in den verschiedenen Anwendungen wie Rundfunk, Richtfunk, Satellitenfunk, Radar und Radiometrie vorgestellt und analysiert. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben fundierte Kenntnisse über die typischen passiven HF-Bauelemente sowie den Umgang mit Streuparametern und die Analyse von HF-Schaltungen. •lernen Antennenkonzepte und elementare Berechnungsmethoden für Antennen, Funkfelder, Rauschen und HF-Systeme kennen. •sind in der Lage, die Kenngrößen und die hochfrequenten Eigenschaften von HF-Bauelementen und Baugruppen sowie Antennen und einfachen HF-Systemen zu berechnen und zu bewerten. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeEmpfohlene Voraussetzungen: •Passive Bauelemente •Elektromagnetische Felder I 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsKernmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Kernmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Kernmodule Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben fundierte Kenntnisse über die typischen passiven HF-Bauelemente sowie den Umgang mit Streuparametern und die Analyse von HF-Schaltungen. •lernen Antennenkonzepte und elementare Berechnungsmethoden für Antennen, Funkfelder, Rauschen und HF-Systeme kennen. •sind in der Lage, die Kenngrößen und die hochfrequenten Eigenschaften von HF-Bauelementen und Baugruppen sowie Antennen und einfachen HF-Systemen zu berechnen und zu bewerten.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Kernmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Kernmodule Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 

Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Zinke, O.,Brunswig, H.: Lehrbuch der Hochfrequenztechnik, Band 1, 6. Auflage. Springer-Verlag: Berlin (2000). Voges, E.: Hochfrequenztechnik. Hüthig Verlag (2004) 

, Modulbezeichnung 92390: Photonik 1 Photonics 15 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Photonik 1 Übung (2 SWS ) - Vorlesung: Photonik 1 (2 SWS ) 5 ECTS
Lehrende: Jasper Freitag Prof. Dr.-Ing. Bernhard Schmauß  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Bernhard Schmauß
Inhalt: Es werden umfassend die technischen und physikalischen Grundlagen des Lasers behandelt. Der Laser als optische Strahlquelle stellt eines der wichtigsten Systeme im Bereich der optischen Technologien dar. Ausgehend vom Helium-Neon-Laser als Beispielsystem werden die einzelnen Elemente wie aktives Medium und Resonatoren eines Lasers sowie die ablaufenden physikalischen Vorgänge eingehend behandelt. Es folgt die Beschreibung von Laserstrahlen und ihrer Ausbreitung als Gauß-Strahlen sowie Methoden zur Beurteilung der Strahlqualität. Eine Übersicht über verschiedene Lasertypen wie Gaslaser, Festkörperlaser und Halbleiterlaser bietet einen Einblick in deren charakteristische Eigenschaften und Anwendungen. Vervollständigt wird die Vorlesung durch die grundlegende Beschreibung von Lichtwellenleitern, Faserverstärkern und halbleiterbasierten optoelektronischen Bauelementen wie Leuchtdioden und Photodioden. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •können Grundlagen der Physik des Lasers darlegen. •verstehen Eigenschaften und Beschreibungsmethoden von laseraktiven Medien, der stimulierte Strahlungsübergänge, der Ratengleichungen, von optischen Resonatoren und von Gauß- Strahlen. •können verschiedene Lasertypen aus dem Bereichen Gaslaser, Festkörperlaser und Halbleiterlaser erklären und vergleichen. •können grundlegende Eigenschaften von Lichtwellenleiter und Lichtwellenleiterbauelementen erklären und skizzieren. •verstehen Aufbau und Funktionsweise ausgewählter optoelektronischer Bauelemente. •können grundlegende Fragestellung der Lasertechnik eigenständig bearbeiten, um Laserstrahlquellen weiterzuentwickeln und Lasertechnik und Photonik in einer Vielzahl von Anwendungen in Bereichen wie Medizintechnik, Messtechnik, Übertragungstechnik, Materialbearbeitung oder Umwelttechnik einzusetzen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeEmpfohlen werden Kenntnisse im Bereich: •Experimentalphysik, Optik •Elektromagnetische Felder •Grundlagen der Elektrotechnik 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •können Grundlagen der Physik des Lasers darlegen. •verstehen Eigenschaften und Beschreibungsmethoden von laseraktiven Medien, der stimulierte Strahlungsübergänge, der Ratengleichungen, von optischen Resonatoren und von Gauß- Strahlen. •können verschiedene Lasertypen aus dem Bereichen Gaslaser, Festkörperlaser und Halbleiterlaser erklären und vergleichen. •können grundlegende Eigenschaften von Lichtwellenleiter und Lichtwellenleiterbauelementen erklären und skizzieren. •verstehen Aufbau und Funktionsweise ausgewählter optoelektronischer Bauelemente. •können grundlegende Fragestellung der Lasertechnik eigenständig bearbeiten, um Laserstrahlquellen weiterzuentwickeln und Lasertechnik und Photonik in einer Vielzahl von Anwendungen in Bereichen wie Medizintechnik, Messtechnik, Übertragungstechnik, Materialbearbeitung oder Umwelttechnik einzusetzen.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1 

Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Kernmodule Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Kernmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Eichler, J., Eichler, H.J: Laser. 7. Auflage, Springer Verlag, Berlin 2010. Reider, G.A.: Photonik. 3. Auflage, Springer Verlag, Berlin 2012. Bergmann, Schäfer: Lehrbuch der Experimentalphysik, Bd.3: Optik. DeGruyter 2004. Saleh, B., Teich, M.C.: Grundlagen der Photonik. 2. Auflage, Wiley- VCH 2008. Träger, F. (Editor): Springer Handbook of Lasers and Optics, 2. Auflage, Springer Verlag, Berlin 2012. 

, Modulbezeichnung 92670: Sensorik Sensor technology5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Sensorik (2 SWS ) 5 ECTS Übung : UE SEN (2 SWS ) - Tutorium: Tutorium zu Sensorik (0 SWS ) -
Lehrende: Matthias Voß Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle
Inhalt: •Einführung in die Sensorik •Wandlerprinzipien •Sensor-Parameter •Sensor-Technologien •Messung mechanischer Größen •Chemo- und Biosensoren 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •geben die Grundbegriffe und -strukturen der Sensorik und Aktorik wieder •klassifizieren Sensoren anhand unterschiedlicher Gesichtspunkte •beschreiben, skizzieren und vergleichen die behandelten Wandlerprinzipien und Technologien zur Herstellung von Sensoren •kennen die behandelten Sensor-Parameter und beurteilen Sensoren anhand dieser •beschreiben und charakterisieren die behandelten Sensoren zur Messung mechanischer Größen •analysieren Elemente der Sensor- und Aktortechnik sowie Schaltungen zur Weiterverarbeitung und Auswertung von Messgrößen •zeigen mögliche Fehlerquellen der Sensorik auf und arbeiten Strategien zur Minimierung der Fehler aus 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Kernmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Kernmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •geben die Grundbegriffe und -strukturen der Sensorik und Aktorik wieder •klassifizieren Sensoren anhand unterschiedlicher Gesichtspunkte •beschreiben, skizzieren und vergleichen die behandelten Wandlerprinzipien und Technologien zur Herstellung von Sensoren •kennen die behandelten Sensor-Parameter und beurteilen Sensoren anhand dieser •beschreiben und charakterisieren die behandelten Sensoren zur Messung mechanischer Größen •analysieren Elemente der Sensor- und Aktortechnik sowie Schaltungen zur Weiterverarbeitung und Auswertung von Messgrößen •zeigen mögliche Fehlerquellen der Sensorik auf und arbeiten Strategien zur Minimierung der Fehler aus
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Kernmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Kernmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%) 

Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Tränkler, Hans-Rolf: "Sensortechnik - Handbuch für Praxis und Wissenschaft", 2. Aufl. 2014, Springer Vieweg Hering, Eckert: "Sensoren in Wissenschaft und Technik - Funktionsweise und Einsatzgebiete", 2. Aufl. 2018, Springer Fachmedien Wiesbaden Mitchell, H. B.: "Data fusion: concepts and ideas", 2012, Springer 


, Modulbezeichnung 96700: Angewandte Elektromagnetische Verträglichkeit Applied electromagnetic compatibility2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Angewandte EMV (2 SWS ) 2,5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Daniel Kübrich  
Modulverantwortliche/r: Jeannette Konhäuser Dr.-Ing. Daniel Kübrich
Inhalt: Es werden die Lerninhalte der Vorlesungen Elektromagnetische Verträglichkeit und EMV-Messtechnik mithilfe von Fallstudien vertieft. Zu diesem Zweck werden verschiedene handelsübliche Geräte unter EMV-Gesichtspunkten analysiert. Die erzeugten Emissionen werden messtechnisch erfasst, mit vorgeschriebenen Grenzwerten verglichen und die durchgeführten Entstörmaßnahmen werden im Hinblick auf ihren Aufwand und ihre Wirksamkeit diskutiert. 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: •die Ursachen für die Entstehung der EMV-Probleme zu bewerten, •Probleme bei den EMV-Messungen zu analysieren und Lösungen zu deren Behebung zu entwickeln, •geeignete Maßnahmen zur Reduzierung der Störpegel und zur Erhöhung der Störfestigkeit zu entwickeln. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeVoraussetzung: Modul EMV 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Vertiefungsmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 45 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: •die Ursachen für die Entstehung der EMV-Probleme zu bewerten, •Probleme bei den EMV-Messungen zu analysieren und Lösungen zu deren Behebung zu entwickeln, •geeignete Maßnahmen zur Reduzierung der Störpegel und zur Erhöhung der Störfestigkeit zu entwickeln.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Voraussetzung: Modul EMV
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Vertiefungsmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96000: Antennen Antennae5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Antennen (2 SWS ) 5 ECTS Übung : Antennen Übung (2 SWS ) -
Lehrende: Dr.-Ing. Jan Steffen Schür Tim Pfahler  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Martin Vossiek
Inhalt: •Einführung (Abstrahlung, Antennentypen, Anwendungsaspekte) •Grundlagen (Ebene Wellen, Polarisation, Hertzscher Dipol, Kenngrößen) •Linearantennen (Dipole, Linienquellen) •Array-Antennen (Arrayfaktor, Verkopplung, Belegungsfunktionen) •Strahlschwenkung (Phasengesteuerte Arrays, frequenzge- steuerte Arrays) •Resonante Antennen (Babinets Prinzip, Schlitzantennen, Patch-Antennen) •Aperturstrahler (Huygens Prinzip, Hornstrahler, Reflektor- antennen) •Linsenantennen (Strahlenoptik, Linsentypen, künstliche Dielektrika) •Numerische Berechnungsverfahren (FDTD-Methode, Simulationsbeispiele) •Breitbandantennen (Winkelprinzip, Spiralantennen, Log.-Per. Antennen, Baluns) •Systemanwendungen von Antennen (Diversity, Mobilfunk, Radarsysteme) •Antennen-Messtechnik 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •lernen analytische und numerische Berechnungsmethoden für Antennen und Funkfelder kennen und anwenden. •erwerben fundierte Kenntnisse über klassische und spezielle Antennenbauformen und deren Charakteristiken für unterschiedliche Anwendungsgebiete im Kommunikations- und Radarbereich. •sind in der Lage, die Kenngrößen und die hochfrequenten Eigenschaften von einfachen Antennen, Gruppenantennen und Funkfeldern zu berechnen, darzustellen und zu bewerten. 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Passive Bauelemente •Elektromagnetische Felder I •Hochfrequenztechnik 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •lernen analytische und numerische Berechnungsmethoden für Antennen und Funkfelder kennen und anwenden. •erwerben fundierte Kenntnisse über klassische und spezielle Antennenbauformen und deren Charakteristiken für unterschiedliche Anwendungsgebiete im Kommunikations- und Radarbereich. •sind in der Lage, die Kenngrößen und die hochfrequenten Eigenschaften von einfachen Antennen, Gruppenantennen und Funkfeldern zu berechnen, darzustellen und zu bewerten.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 

Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Kraus, Marhefka: Antennas for All Applications, International Edition, McGraw-Hill, Boston, 3rd Edition, 2002. •Balanis: Antenna Theory, Analysis and Design, John Wiley &Sons, New York, 2nd Edition, 1997. 

, Modulbezeichnung 96010: Architekturen der digitalen Signalverarbeitung Architectures for digital signal processing5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Georg Fischer
Inhalt: Inhalt: •Basis-Algorithmen der Signalverarbeitung (FFT, Fensterung, Digitale FIR- und IIR-Filter) •Nichtideale Effekte bei Digitalfiltern (Quantisierung der Filterkoeffizienten, Quantisierte Arithmetik) •CORDIC-Architekturen •Architekturen für Multiratensysteme (Abtastratenumsetzer) •Architekturen digitaler Signalgeneratoren •Maßnahmen zur Leistungssteigerung (Pipelining) •Architekturen digitaler Signalprozessoren •Anwendungen Content: •Basic algorithms of signal processing (FFT, windowing, digital FIR and IIR-filters) •Non-idealities of digital filters (quantization of filter coefficients, fixed-point arthmetic) •CORDIC-architectures •Architectures of systems with multiple sampling rates (conversion between different sampling rates) •Digital signal generation •Measures of performance improvement (pipelining) •Architecture of digital signal processors •Applications 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden erlangen Grundlagenkenntnisse der Signaltheorie und können zeit- und wertkontinuierliche sowie zeit- und wertdiskrete Signale im Zeit- und Frequenzbereich definieren und erklären Die Studierenden sind in der Lage, ein klassisches Echtzeitsystem zur digitalen Signalverarbeitung konzeptionieren und die Einzelkomponenten nach den Anforderungen zu dimensionieren Die Studierenden erlangen einen Überblick über Vor- und Nachteile analoger sowie digitaler Signalverarbeitung Die Studierenden verstehen die Theorie der Fourier-Transformation und sind in der Lage, die Vorteile der Fast-Fourier-Transformation in der digitalen Signalverarbeitung zu verstehen und anzuwenden Die Studierenden können digitale Filter dimensionieren und beurteilen ===Englisch=== Students 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden erlangen Grundlagenkenntnisse der Signaltheorie und können zeit- und wertkontinuierliche sowie zeit- und wertdiskrete Signale im Zeit- und Frequenzbereich definieren und erklären Die Studierenden sind in der Lage, ein klassisches Echtzeitsystem zur digitalen Signalverarbeitung konzeptionieren und die Einzelkomponenten nach den Anforderungen zu dimensionieren Die Studierenden erlangen einen Überblick über Vor- und Nachteile analoger sowie digitaler Signalverarbeitung Die Studierenden verstehen die Theorie der Fourier-Transformation und sind in der Lage, die Vorteile der Fast-Fourier-Transformation in der digitalen Signalverarbeitung zu verstehen und anzuwenden Die Studierenden können digitale Filter dimensionieren und beurteilen ===Englisch=== Students 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Vertiefungsmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96381: Bildgebende Radarsysteme Imaging radar systems5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Bildgebende Radarsysteme Übung (2 SWS ) - Vorlesung: Bildgebende Radarsysteme (2 SWS ) 5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Ingrid Ullmann Prof. Dr.-Ing. Martin Vossiek  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Martin Vossiek
Inhalt: In vielen sehr aktuellen Innovationsfeldern wie etwa im Bereich der der Robotik / fahrerlose Systeme, der Kfz-Sensorik, der Sicherheitstechnik, der Fernerkundung und Umwelttechnik, der Medizin oder im Bereich Internet der Dinge" spielen bildgebende Hochfrequenzsysteme eine zentrale Rolle. Bildgebende Hochfrequenzsysteme erfassen die Umwelt - was die Basis für jegliche autonome und flexible Entscheidungen ist - und sie können Erkenntnisse über visuell nicht zugängliche Strukturen gewinnen. Das Modul vermittelt vertiefte Kenntnisse im zuvor genannten Themengebiet. Nach erfolgreichem Abschluss des Moduls können die Studierenden die physikalischen Grundlagen, die Systemtheorie, Verfahren und Konzepte, Auswerteprinzipien, Bildgebungsalgorithmen und Anwendungsmöglichkeiten moderner bildgebender Hochfrequenzsysteme erläutern, anwenden und reflektieren. Im Vordergrund stehen bildgebende aktive und passive Radarverfahren basierend auf realen und synthetischen Aperturen. Das Modul umfasst die folgenden Kapitel: •Einführung •Systemtheorie bildgebender Hochfrequenzsysteme •Radartechnik •Direkt abbildende Verfahren und Systeme •Synthetic Aperture Radar (SAR) •Polarimetrie •Radiometrische Bildgebung 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben fundierte Kenntnisse über bildgebende aktive und passive Radarverfahren basierend auf realen und synthetischen Aperturen und können diese gegenüberstellen, charakterisieren und aufgabenbezogen auswählen; •können die physikalischen Grundlagen, die Systemtheorie, Verfahren und Konzepte, Auswerteprinzipien, Bildgebungsalgorithmen und Anwendungsmöglichkeiten moderner bildgebender Hochfrequenzsysteme erläutern, anwenden und diskutieren; •können die physikalischen Möglichkeiten und Grenzen bei der Erfassung und Erkennung von Strukturen / Objekten einschätzen und in der Praxis überprüfen; •sind in der Lage, Systemabschätzungen vorzunehmen und die Einsetzbarkeit von Radarsystemen in den Bereichen Diagnose / Subsurface Sensing, Nahbereichsabbildung und 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben fundierte Kenntnisse über bildgebende aktive und passive Radarverfahren basierend auf realen und synthetischen Aperturen und können diese gegenüberstellen, charakterisieren und aufgabenbezogen auswählen; •können die physikalischen Grundlagen, die Systemtheorie, Verfahren und Konzepte, Auswerteprinzipien, Bildgebungsalgorithmen und Anwendungsmöglichkeiten moderner bildgebender Hochfrequenzsysteme erläutern, anwenden und diskutieren; •können die physikalischen Möglichkeiten und Grenzen bei der Erfassung und Erkennung von Strukturen / Objekten einschätzen und in der Praxis überprüfen; •sind in der Lage, Systemabschätzungen vorzunehmen und die Einsetzbarkeit von Radarsystemen in den Bereichen Diagnose / Subsurface Sensing, Nahbereichsabbildung und 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Vertiefungsmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: "Sensors for Ranging and Imaging", Graham Brooker, Scitech Publishing Inc. 2009. "Radar mit realer und synthetischer Apertur", H. Klausing, W. Holpp, Oldenbourg 1999. "Radar Handbook", Meril I. Skolnik, McGraw-Hill 2008. "Introduction to Subsurface Imaging", Bahaa Saleh, Cambridge 2011. "Microwave Radiometer Systems", Niels Skou, David Le Vine, 2nd ed., Artech House 2006. "Digital Image Processing", Rafael C. Gonzalez, Richard E. Woods, Prentice Hall 2007. 

, Modulbezeichnung 96090: Digitale elektronische Systeme 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Robert Weigel
Inhalt: •Analog-Digital-Umsetzer: Qualitätsmerkmale, Messtechnik, Hardwarearchitekturen •Digital-Analog-Umsetzer: Qualitätsmerkmale, Messtechnik, Hardwarearchitekturen •Programmierbare Logikschaltungen (PLD, FPGA): Grundlegende Konzepte, Kategorien, Hardwarearchitekturen •Digitale-Filter: Theorie, Eigenschaften, Entwicklung und Implementierung und IIR und FIR Filtern 6Lernziele und Kompetenzen•Die Studierenden verstehen die Hardwarearchitekturen und Funktionsweisen von Komponenten digitaler Elektronischer Systeme wie Digital-Analog-Umsetzer, Analog-Digital Umsetzer, PLDs und FPGAs und können diese erläutern •Die Studierenden Verstehen die Qualitätsmerkmale von Digitalen Elektronischen Komponenten, können diese auf konkrete Komponenten anwenden und somit die Qualität von digitalen Elektronischen Komponenten anhand der in Datenblättern typischer weise gegebenen Qualitätsmerkmale evaluieren •Die Studierenden können die Einflüsse von nichtidealen Bauelementen auf digitale elektronische Systeme analysieren •Die Studierenden verstehen die Funktion, die Eigenschaften, die Entwicklungsmethodik sowie die Implementierung von digitalen Filtern und könne diese erläutern 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Kernmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 
Lernziele und Kompetenzen: •Die Studierenden verstehen die Hardwarearchitekturen und Funktionsweisen von Komponenten digitaler Elektronischer Systeme wie Digital-Analog-Umsetzer, Analog-Digital Umsetzer, PLDs und FPGAs und können diese erläutern •Die Studierenden Verstehen die Qualitätsmerkmale von Digitalen Elektronischen Komponenten, können diese auf konkrete Komponenten anwenden und somit die Qualität von digitalen Elektronischen Komponenten anhand der in Datenblättern typischer weise gegebenen Qualitätsmerkmale evaluieren •Die Studierenden können die Einflüsse von nichtidealen Bauelementen auf digitale elektronische Systeme analysieren •Die Studierenden verstehen die Funktion, die Eigenschaften, die Entwicklungsmethodik sowie die Implementierung von digitalen Filtern und könne diese erläutern
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Kernmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 

Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: Unregelmäßig
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 92539: Drahtlose Automobilelektronik 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Drahtlose Automobilelektronik (2 SWS ) 2,5 ECTS
Lehrende: Maximilian Lübke Prof. Dr.-Ing. Norman Franchi  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Norman Franchi
Inhalt: Im Rahmen dieses Modules werden die Grundlagen und technische Ausführung drahtloser Fahrassistenzsysteme vermittelt. Elektrofahrzeuge werden nicht nur die heute bereits in der Oberklasse verfügbaren Fahrassistenzsysteme nutzen sondern weitere E- Mobility spezifische Anwendung insbesondere zur Energie- und Reichweitoptimierung. Drahtlose Kommunikation zwischen Fahrzeug und Ladeeinrichtungen, zwischen Fahrzeugen untereinander, genaue Ortung und Streckenprognose sowie autonomes energiesparendes Fahren mit Radar-Abstandsreglung spielen hier eine wichtige Rolle. In diesem Modul werden diese modernen Entwicklungen adressiert und die dafür notwendigen Grundlagen erarbeitet. Grundlagen: •Funkkanaleigenschaften •Modellierung •Modulation, Codierung, Vielfachzugriff Fahrzeugkommunikationssysteme: •Übertragungssysteme für die Fahrassistenz •Car-to-Car und Car-to-X-Kommunikation •Breitbandige In-Car-Datenübertragung Fahrzeugsensorik: •Fahrzeugortung (lokal und global) •Automobilradar und Umfeldüberwachung •Sensorische Erfassung von Bioparametern im Fahrzeug 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden sind nach der erfolgreichen Teilnahme am Modul in der Lage: •Relevante Funkkanaleigenschaften und Modelle für spezifische Anwendungs- und Betriebsszenarien zu klassifizieren •Modulationstechniken zu erläutern und zu bewerten •Moderne Codierungs- und Vielfachzugriffstechniken zu erläutern •Architekturen und Anwendungen von Fahrzeugkommunikationssystemen zu erläutern und zu analysieren •Architekturen und Anwendungen von Fahrzeugsensoriksystemen zu erläutern und zu analysieren 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden sind nach der erfolgreichen Teilnahme am Modul in der Lage: •Relevante Funkkanaleigenschaften und Modelle für spezifische Anwendungs- und Betriebsszenarien zu klassifizieren •Modulationstechniken zu erläutern und zu bewerten •Moderne Codierungs- und Vielfachzugriffstechniken zu erläutern •Architekturen und Anwendungen von Fahrzeugkommunikationssystemen zu erläutern und zu analysieren •Architekturen und Anwendungen von Fahrzeugsensoriksystemen zu erläutern und zu analysieren 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Vertiefungsmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: mündlich (30 Minuten)
Berechnung der Modulnote: mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: 1
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96580: Elektromagnetische Verträglichkeit 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Jeannette Konhäuser Dr.-Ing. Daniel Kübrich
Inhalt: Dieses Modul dient als Einführung in die grundlegende Problematik der Elektromagnetischen Verträglichkeit (EMV). Es werden sowohl die Störemissionen, d.h. die Störaussendung auf Leitungen und als Abstrahlung als auch die Empfindlichkeit von elektronischen Geräten gegenüber den von außen kommenden Störungen betrachtet. Ausgehend von den in den unterschiedlichen Frequenzbereichen maximal zugelassenen Störpegeln werden neben den jeweils anzuwendenden Messverfahren insbesondere die technischen Möglichkeiten im Vordergrund stehen, die zur Reduzierung der Störemissionen bzw. zur Erhöhung der Störfestigkeit von Schaltungen beitragen. Es werden konkrete Fragestellungen der EMV, wie z.B. Störpegel auf Leitungen, Koppelmechanismen, Störpegel von abgestrahlten Feldern usw. berechnet und aus den Ergebnissen Maßnahmen zur Verbesserung der EMV-Situation abgeleitet. Neben den Rechenübungen werden zu den folgenden Themen praktische Messungen vorgenommen: •Symmetrische und asymmetrische Störströme •Ersatzschaltbilder von Filterkomponenten •Netzfilterdämpfung •Koppelmechanismen •Reduzierung von Feldern durch Schirmung / Spiegelung 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: •die Besonderheiten der EMV-Messtechnik zu verstehen, •die aktuellen Normen zu verstehen und anzuwenden, •die unterschiedlichen Koppelmechanismen zu verstehen und auf die Störprobleme in Schaltungen und Systemen anzuwenden, •die Störsituation bei Schaltungen zu bewerten und Maßnahmen zur Entstörung zu entwickeln. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Kernmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: •die Besonderheiten der EMV-Messtechnik zu verstehen, •die aktuellen Normen zu verstehen und anzuwenden, •die unterschiedlichen Koppelmechanismen zu verstehen und auf die Störprobleme in Schaltungen und Systemen anzuwenden, •die Störsituation bei Schaltungen zu bewerten und Maßnahmen zur Entstörung zu entwickeln.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Kernmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 

Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96200: Entwurf von Mixed-Signal-Schaltungen Design of mixed-signal circuits5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Peter Meisel Prof. Dr.-Ing. Sebastian Sattler
Inhalt: Es werden Methoden zur Analyse und Synthese von Phänomenen behandelt, welche aus sogenannten Rückkopplungen in gemischt analog-digitalen Systemen entstehen. Es wird an Hand eines allgemeinen Transistormodells abstrahiert, und Beispiele aus der Integrierten Schaltungs- und Systemtechnik erarbeitet. •Modellierung aktiver Bauelemente •Grundschaltungen des allgemeinen Transistors •Abstraktion der Rückkopplung •Analyse der Stabilität im Frequenz- und Zeitbereich •Kompensationstechniken im Frequenzbereich •Grundschaltungen von Rückkopplungen •Harmonische Verzerrungen •Rauschen •Beispiele von Rückkopplungen 6Lernziele und KompetenzenAnalysieren •Die Studierenden können die verschiedenste Strukturen für analoge integrierte Schaltungen entwickeln, analysieren und bewerten. Erschaffen •Die Studierenden gewinnen einen Überblick über die wichtigsten Methoden und Verfahren für Analyse und Entwurf von analogen rückgekoppelten Schaltungen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeSchaltungstechnik, Entwurf Integrierter Schaltungen I, o.ä. 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Vertiefungsmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12Turnus des Angebots nur im Sommersemester 
Lernziele und Kompetenzen: Analysieren •Die Studierenden können die verschiedenste Strukturen für analoge integrierte Schaltungen entwickeln, analysieren und bewerten. Erschaffen •Die Studierenden gewinnen einen Überblick über die wichtigsten Methoden und Verfahren für Analyse und Entwurf von analogen rückgekoppelten Schaltungen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Schaltungstechnik, Entwurf Integrierter Schaltungen I, o.ä.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Vertiefungsmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: G. Palumbo, S. Pennisi, Feedback Amplifiers, Theory and Design, Springer 2009 

, Modulbezeichnung 96260: Integrierte Schaltungen für Funkanwendungen 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Integrierte Schaltungen für Funkanwendungen (2 SWS )5 ECTS Übung : Übungen zu Integrierte Schaltungen für Funkanwendungen (2 SWS )-
Lehrende: Dr.-Ing. Heinrich Milosiu Albert-Marcel Schrotz  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Heinrich Milosiu
Inhalt: •Transceiver-Architekturen •Hochfrequenzaspekte •Tranistoren und Technologien •Passive Bauelemente und Netzwerke •Rauscharme Vorverstärker •Mischer •Oszillatoren •Phasenregelschleifen und Synthesizer •Messtechnische Grundlagen 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: •Den Aufbau sowie Vor-und Nachteile von Transceiver- Architekturen zu verstehen •Hochfrequenzaspekte von Transistoren und Schaltungen zu analysieren •Geeignete Integrationstechnologien auszuwählen •Passive Bauelemente und Netzwerke zu verstehen und anzuwenden •Schaltungstopologien rauscharmer Vorverstärker, Mischer,Oszillatoren anzuwenden und zu analysieren 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Vertiefungsmodule Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: •Den Aufbau sowie Vor-und Nachteile von Transceiver- Architekturen zu verstehen •Hochfrequenzaspekte von Transistoren und Schaltungen zu analysieren •Geeignete Integrationstechnologien auszuwählen •Passive Bauelemente und Netzwerke zu verstehen und anzuwenden •Schaltungstopologien rauscharmer Vorverstärker, Mischer,Oszillatoren anzuwenden und zu analysieren
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Vertiefungsmodule Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%) 

Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 92730: Kommunikationselektronik Communications electronics 15 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Jörg Robert
Inhalt: 1.Einleitung 2.Darstellung von Signalen und Spektren •Kontinuierliche und diskrete Signale •Spektrum eines Signals •Unterabtastung und Überabtastung 3.Aufbau und Signale eines Software Defined Radio Systems •Blockschaltbild eines Software Defined Radio Systems •Basisband- und Trägersignale •Empfänger-Topologien •Signale in einem Software Defined Radio System 4.Drahtlose Netzwerke 5.Übertragungsstrecke •Funkstrecke •Antennen 6.Leistungsdaten eines Empfängers •Rauschen •Nichtlinearität •Dynamikbereich eines Empfängers 7.Digital Downconverter •CIC-Filter •Polyphasen-FIR-Filter •Halbband-Filterkaskade •Interpolation 8.Demodulation digital modulierter Signale •Einführung •Demodulation einer GFSK/PAM-Paketsendung Das Modul Kommunikationselektronik behandelt Aspekte der Schaltungstechnik und der Signalverarbeitung drahtloser Übertragungssysteme, die als sog. "Software Defined Radio" Systeme aufgebaut sind. Als Beispiel dient der Empfänger eines einfachen Telemetrie-Systems, der von der Antenne bis zum Nutzdatenausgang behandelt wird. Schwerpunkte bilden der Aufbau und die Eigenschaften der Hardware des Empfängers sowie die Algorithmen zum Empfang von Telemetrie-Signalen. Dabei wird ein typisches System mit Hilfe eines miniaturisierten Empfängers und einer Verarbeitung mit dem MATLAB- kompatiblen Mathematikprogramm Octave implementiert. Die benötigte Software wird den Studierenden zur Verfügung gestellt. Content: 1. Introduction 2. Signal representation and discrete signals a. Continuous and discrete signals 

Lernziele und Kompetenzen: 1. Die Studierenden verstehen die grundlegende Funktionsweise eines Software Defined Radio (SDR) Systems, d.h. sie verstehen die Funktionsweise der einzelnen Signalverarbeitungsschritte sowie die auftretenden Signale selbst. 2. Die Studierenden analysieren die Leistungsfähigkeit der analogen Komponenten eines SDR Systems und können Verfahren zur Optimierung dieser Komponenten selbständig anwenden. 3. Die Studierenden analysieren die digitalen Verarbeitungsschritte ausgewählter Modulationsarten und können damit selbst die digitale Signalverarbeitung eines SDR Senders und Empfängers erschaffen. 1. The students will understand the basic operation of a Software Defined Radio (SDR) system, i.e. the students will understand how the individual signal processing steps work as well as the signals themselves. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine formalen Voraussetzungen, grundlegende Kenntnisse im Bereich digitaler Signalverarbeitung werden vorausgesetzt
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Kernmodule Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Skriptum zur Veranstaltung im StudON verfügbar: https:// www.studon.fau.de/studon/goto.php?target=crs_117973 

, Modulbezeichnung 92410: Komponenten optischer Kommunikationssysteme 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Komponenten optischer Kommunikationssysteme Übung (2 SWS )- Vorlesung: Komponenten optischer Kommunikationssysteme (2 SWS )5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Christian Carlowitz Prof. Dr.-Ing. Bernhard Schmauß  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Bernhard Schmauß
Inhalt: Seit Ende der 70er Jahre werden Systeme zur optischen Nachrichtenübertragung eingesetzt. Seither haben sich sowohl deren Übertragungskapazität als auch die Reichweite drastisch erhöht. Die so entstandenen optischen Kommunikationsnetze sind al Rückgrat der weltweiten Kommunikationsinfrastruktur zu sehen. Diese Entwicklungen wurden und werden besonders durch Innovationen auf dem Gebiet der Komponenten und Subsysteme ermöglicht. Im Rahmen der Vorlesung wird auf die physikalischen Grundlagen der wichtigsten Komponenten wie Halbleiterlaser, Modulatoren, Glasfasern, optische Verstärker und Empfangsdioden eingegangen, wobei ein besonderes Augenmerk auf systemrelevante Effekte und Kenngrößen gelegt wird. An Beispielen wird der Einfluss von Komponenteneigenschaften auf die Leistungsmerkmale des Gesamtsystems erläutert. Dabei wird auch auf real eingesetzte oder in Entwicklung befindliche Komponenten und Systeme Bezug genommen. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •verstehen den Aufbau und die Funktionsweisen von opto- elektronischen und optischen Bauelementen, die in der optischen Übertragungstechnik eingesetzt werden. •können die optischen Eigenschaften der Systemkomponenten und deren Beeinflussung durch die gewählten Betriebsparameter beurteilen. •kennen die verschiedenen Bauelemente und Subsysteme und deren Eigenschaften •können die Bedeutung linearer und nichtlinearer faseroptischer Effekte und deren Auswirkung auf Systemeigenschaften einschätzen. •können faseroptische Übertragungssysteme und ihre komponentenabhängigen Eigenschaften analysieren. •beherrschen den grundlegenden Umgang mit Systemsimulationswerkzeugen zur Dimensionierung faseroptischer Übertragungssysteme. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeEmpfohlen werden grundlegende Kenntnisse in den Bereichen: •Halbleiterphysik •Strahlenoptik •Photonik 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •verstehen den Aufbau und die Funktionsweisen von opto- elektronischen und optischen Bauelementen, die in der optischen Übertragungstechnik eingesetzt werden. •können die optischen Eigenschaften der Systemkomponenten und deren Beeinflussung durch die gewählten Betriebsparameter beurteilen. •kennen die verschiedenen Bauelemente und Subsysteme und deren Eigenschaften •können die Bedeutung linearer und nichtlinearer faseroptischer Effekte und deren Auswirkung auf Systemeigenschaften einschätzen. •können faseroptische Übertragungssysteme und ihre komponentenabhängigen Eigenschaften analysieren. •beherrschen den grundlegenden Umgang mit Systemsimulationswerkzeugen zur Dimensionierung faseroptischer Übertragungssysteme.

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Vertiefungsmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Agrawal, G.P.: Fiber Optic Communication Systems, Willey, New York, 1992. Voges, E.; Petermann, K.: Optische Kommunikationstechnik, Springer, Berlin, 2002. Kaminow, I, Li, T.: Optical Fiber Telecommunications IVA, Academic Press, 2002. Kaminow, I, Li, T., Willner,A.: Optical Fiber Telecommunications VA, Academic Press, 2008. 

, Modulbezeichnung 47670: Medizintechnische Anwendungen der HF-Technik Medical applications of high frequency technology5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Medizintechnische Anwendungen der Hochfrequenztechnik (2 SWS )5 ECTS Übung : Medizintechnische Anwendungen der Hochfrequenztechnik Übung (2 SWS )-
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Martin Vossiek Damaris Hecht  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Martin Vossiek
Inhalt: Die Hochfrequenztechnik gewinnt im Bereich der medizinischen Diagnostik und Therapie stetig an Bedeutung. Das Modul behandelt moderne medizintechnische Anwendungen mit dem Fokus auf hochfrequenztechnischen Komponenten und Systeme in medizintechnischen Geräten. Zunächst werden die Wechselwirkung und die Ausbreitung elektromagnetischer Wellen in biologischen Geweben und die notwendigen Antennen und Sonden zur Einkopplung und Wellendetektion beschrieben. Darauf aufbauend werden zunächst therapeutische Verfahren wie die Hyperthermie / Diathermie, die Hochfrequenzablation und die Strahlentherapie behandelt und danach die diagnostischen Abbildungsverfahren wie etwa die Magnetresonanztomographie oder die Mikrowellentomographie. Themen wie die Drahtlose Sensorik und RFID runden die Inhalte ab. Das Modul umfasst die folgenden Kapitel: 1. Einführung 2. Grundlagen der Wellenausbreitung in biologischem Gewebe 3. HF-Antennen und -Sonden 4. Hyperthermie / Diathermie, Hochfrequenzablation 5. Strahlentherapie 6. Drahtlose Sensorik in der Medizin 7. Magnetresonanztomographie 8. Mikrowellentomographie- und UWB-Radar-Abbildungssysteme 9. RFID in der Medizin 6Lernziele und Kompetenzen•Die Studierenden erwerben fundierte Kenntnisse über hochfrequenztechnische therapeutische und diagnostische Systeme und Verfahren und die zugehörigen hochfrequenztechnischen Grundkomponenten und sie können diese charakterisieren und auswählen. •Sie können die physikalischen Grundlagen, die Systemtheorie, Verfahren und Konzepte und Anwendungsmöglichkeiten medizinischer Hochfrequenzsysteme erläutern und anwenden und sie die physikalischen Möglichkeiten und Grenzen einschätzen, diskutieren und überprüfen. •Sie sind in der Lage, Systemabschätzungen vorzunehmen und die Einsetzbarkeit zu bewerten. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKenntnisse aus der Vorlesung "Hochfrequenztechnik" sind empfehlenswert. 
Lernziele und Kompetenzen: •Die Studierenden erwerben fundierte Kenntnisse über hochfrequenztechnische therapeutische und diagnostische Systeme und Verfahren und die zugehörigen hochfrequenztechnischen Grundkomponenten und sie können diese charakterisieren und auswählen. •Sie können die physikalischen Grundlagen, die Systemtheorie, Verfahren und Konzepte und Anwendungsmöglichkeiten medizinischer Hochfrequenzsysteme erläutern und anwenden und sie die physikalischen Möglichkeiten und Grenzen einschätzen, diskutieren und überprüfen. •Sie sind in der Lage, Systemabschätzungen vorzunehmen und die Einsetzbarkeit zu bewerten.

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Vertiefungsmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: mündlich
Berechnung der Modulnote: mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Aktuelle Literaturhinweise werden in der Vorlesung gegeben 

, Modulbezeichnung 47650: Medizintechnische Anwendungen der Photonik Photonics for medical applications5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Bernhard Schmauß
Inhalt: Das Modul behandelt spezialisiert medizintechnische Anwendungen der Photonik. Zunächst wird die Lichtausbreitung in biologischem Gewebe beschrieben und diskutiert. Ein weiterer Abschnitt behandelt die Wechselwirkung zwischen Licht und Gewebe, wobei die einzelnen Wechselwirkungsmechanismen auch an Beispielen der medizintechnischen Praxis vertieft werden. Hier sind stellvertretend zu nennen: Photodynamische Therapie, Photokoagulation, Laser- in-situ-Keratomileusis (LASIK). Ein weiterer Themenschwerpunkt ist die Diskussion entsprechender diagnostische Verfahren. Hier wird beispielsweise aus spektroskopische Verfahren und auf Diagnoseverfahren die auf Fluoreszenz basieren detailliert eingegangen. Entsprechende Konzepte von Diagnosegeräten wie Endoskope, konfokale Mikroskope, Optische Kohärenztomographie (OCT), faserbasierte Sensoren und Biochipsensoren werden in einem weiteren Abschnitt vertieft. Ein aktueller Forschungsbezug wird im letzten Kapitel, das photonische Systeme in der Ophthalmologie behandelt, hergestellt. Die Lehrveranstaltung des Moduls teilt sich auf in einen Vorlesungsteil sowie einen Übungsteil, in dem die Studierenden durch eigene Beiträge (angeleitete Literaturrecherche, Kurzvorträge und Praxisprojekte) die Inhalte der Vorlesung vertiefen. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •besitzen spezialisiertes und vertieftes Wissen der medizintechnische Anwendungen der Photonik, insbesondere der im Inhalt genannten Themengebiete. •können technische und wissenschaftliche Anwendungen der Photonik diskutieren, beurteilen und vergleichen. •sind in der Lage, ihre theoretischen Kenntnisse zur Photonik und Lasertechnik im Bereich der Medizintechnik vergleichend einzusetzen und so neue Verfahren und Konzepte zu entwickeln und auszuarbeiten. •können eigenständige Ideen und Konzepte zur Lösung wissenschaftlicher und technischer Probleme der Medizintechnik mit photonischen Systemen entwickeln. 7Voraussetzungen für die Teilnahme*Voraussetzungen:* •Für Studenten im Master-Studium. •"Photonik 1", oder anderweitig erworbene fundierte Kenntnisse im Bereich Optik, Photonik und Lasertechnik. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •besitzen spezialisiertes und vertieftes Wissen der medizintechnische Anwendungen der Photonik, insbesondere der im Inhalt genannten Themengebiete. •können technische und wissenschaftliche Anwendungen der Photonik diskutieren, beurteilen und vergleichen. •sind in der Lage, ihre theoretischen Kenntnisse zur Photonik und Lasertechnik im Bereich der Medizintechnik vergleichend einzusetzen und so neue Verfahren und Konzepte zu entwickeln und auszuarbeiten. •können eigenständige Ideen und Konzepte zur Lösung wissenschaftlicher und technischer Probleme der Medizintechnik mit photonischen Systemen entwickeln.

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Vertiefungsmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: mündlich (30 Minuten)
Berechnung der Modulnote: mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •[1]Prahl, S.A.:Light Transport in Tissue, Dissertation, December 1988 •[2]Niemz, M.:Laser-Tissue Interaction, Springer, 2007 •[3]Cox, B.T.:Introduction in Laser Tissue Interaction, 2007 •[4]Welch, A. (Hrsg):Optical-Thermal Response of Laser- Irradiated Tissue, Springer, 2011 •[5]Prasad, P.N.:Introduction to Biophotonics, Wiley, 2003 •[6]Tuchin, V.:Handbook of Photonics for Biomedical Science, CRC Press,Wiley, 2010 •[7]Dithmar, S. et.al.Fluorezenzangiographie in der Augenheilkunde, Springer, 2008 •[8]Fercher, A.:Optical coherence tomography - principles and applications, Rep. Prog. Phys. 66 , pp.: 239, 2003 •[9]Schröder, G.:Technische Optik, Vogel Buchverlag, 9. Auflage, 2002 •[10]Lang, G.:Augenheilkunde, Thieme Verlag, 3. Auflage, 2004 •[11]Grehn, F.:Augenheilkunde, Springer Verlag, 3. Auflage, 2007 

, Modulbezeichnung 96860: Mikrostrukturierte Komponenten für HF Systeme 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Georg Fischer
Lernziele und Kompetenzen: To understand, design and model novel 3D structured components for RF systems. Considering of technological problems and packaging issues in design and layout.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Basics in Field theory and wave propagation, circuit design, material sciences, mechanics and mathematics.
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Vertiefungsmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: mündlich
Berechnung der Modulnote: mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: •G. Rebeiz, RF MEMS, Wiley, 2003 •Varadan, V., RF MEMS and their applications, Wiley,2003 •M. Madou, Fundamentals of Microfabrication, CRC Press, 2002 •C. Caloz, T. Itoh, Electromagnetic Metamaterials, Wiley 2006 

, Modulbezeichnung 96251: Mikrowellenschaltungstechnik Microwave circuit technology5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Mikrowellenschaltungstechnik Übung (2 SWS )- Vorlesung: Mikrowellenschaltungstechnik (2 SWS ) 5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Christian Carlowitz  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Martin Vossiek
Inhalt: Die Mikrowellenschaltungstechnik ist ein essentieller Bestandteil vieler Sensor-, Kommunikations- und informationsverarbeitender Systeme geworden. Ihre Bedeutung wächst weiter mit der steigenden Vernetzung und Automatisierung in den Bereichen Verkehr, Energie und Industrie. Es werden das Design, die Analyse und die Realisierung von hochfrequenten elektronischen Schaltungen von der Komponente bis zum kompletten System behandelt. Ausgehend von der Planung und Auslegung von Mikrowellenschaltungen basierend auf Anforderungen aus der Anwendung wird der komplette Weg über das Design, die Fertigung sowie die messtechnische Charakterisierung abgedeckt. Dabei werden fundierte Kenntnisse über die Eigenschaften planarer Leitungen und Schaltungen sowie über die Methoden zu deren Berechnung und Modellierung mit modernen computergestützten Simulationstools wie ADS vermittelt. Es werden typische Grundschaltungen wie z.B. Anpassschaltungen, Koppler, Mischer, Verstärker, wie sie heutzutage fast in allen Kommunikationsmodulen und Mikrowellensensorsystemen vorkommen, behandelt. Die fundierte theoretische Betrachtung dieser Grundschaltungen und der zugehörigen Entwurfstechniken sowie der Integration in größere Systeme wird ergänzt durch viele praktische Designübungen am PC und durch experimentelle Aufbauten und Versuche im Labor. - Planare Mikrowellenleiter - Computergestützte Simulation von Mikrowellenschaltungen - Passive Schaltungstechniken basierend auf Leitungen (Anpassschaltungen, Filter, Hybride) - Aktive Grundschaltungen (Mischer, Verstärker, Oszillatoren) - Systemarchitekturen (Sender-Empfänger-Trennung, Frequenzumsetzung, Vervielfachung, PLLs) - Konzeption von Schaltungen unter Einfluss von Nichtidealitäten (Rauschen, Nichtlinearität, Übersprechen, Stabilität). Desweiteren: Planung, Entwurf und Test eines Radartransceivers in Mikrostreifenleitungstechnik 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben fundierte Kenntnisse über die Eigenschaften von planaren Leitungen und Schaltungen und über die Methoden zu deren Berechnung und Modellierung mit modernen computergestützten Simulationstools wie ADS und CST und sie können die Leitungs- und Schaltungstrukturen und die Methoden zu deren Berechnung und Modellierung differenziert auswählen und anwenden; 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben fundierte Kenntnisse über die Eigenschaften von planaren Leitungen und Schaltungen und über die Methoden zu deren Berechnung und Modellierung mit modernen computergestützten Simulationstools wie ADS und CST und sie können die Leitungs- und Schaltungstrukturen und die Methoden zu deren Berechnung und Modellierung differenziert auswählen und anwenden; 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Vertiefungsmodule Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Pozar, D. M.: Microwave Engineering. 4. Auflage. Wiley, 2011. Bächtold, W.: Mikrowellenelektronik. Vieweg, Braunschweig, 2002. Besser, L., Gilmore, R.: Practical RF Circuit Design for Modern Wireless Systems. Vol. I, Vol. II. Norwood, Artech House, 2003. 

, Modulbezeichnung 43141: Mobile Communications Mobile communications5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Ralf Müller
Inhalt: History of mobile communications, cellular systems, sectorization, spectral efficiency, co-channel interference, adjacent-channel interference, near-far effect, cellular network architecture, antenna types and parameters, free space propagation, reflection, attenuation, diffraction, scattering, classification of channel models, ground reflection model, Okumura-Hata model, shadowing, narrow-band fading, time- variant channels, scattering function, delay-Doppler spectrum, diversity principles, combining methods, diversity gain, multiplexing, duplexing, digital modulation, Gaussian filtered minimum shift keying, basics of channel coding, interleaving, global system for mobile communications, physical versus logical channels, frame structure, call set-up, synchronization, channel estimation, hand-off 6Lernziele und KompetenzenThe students explain the cellular structure of mobile communication systems. They students explain the physical mechanics of radio wave propagation in the cm-band. The students explain the GSM cellular communications standard. The students discuss the pros and cons of several multiple-access and duplexing methods. The students discuss the pros and cons of several modulation and coding formats. The students decide which antenna type is suitable for a given morphological structure of the environment. The students predict the amplitude and dynamic of the antenuation between a mobile transmitter and a fixed receiver. The students utilize diversity methods to improve the link quality. The students determine the coverage probability of a given cellular communication system. The students collaborate on solving exercise problems. The students discuss which system solutions fit to which environments. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Vertiefungsmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 
Lernziele und Kompetenzen: The students explain the cellular structure of mobile communication systems. They students explain the physical mechanics of radio wave propagation in the cm-band. The students explain the GSM cellular communications standard. The students discuss the pros and cons of several multiple-access and duplexing methods. The students discuss the pros and cons of several modulation and coding formats. The students decide which antenna type is suitable for a given morphological structure of the environment. The students predict the amplitude and dynamic of the antenuation between a mobile transmitter and a fixed receiver. The students utilize diversity methods to improve the link quality. The students determine the coverage probability of a given cellular communication system. The students collaborate on solving exercise problems. The students discuss which system solutions fit to which environments.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Vertiefungsmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Klausur (90 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Proakis, J.: Digital Communications, McGraw-Hill, 4th ed., 2001. Rappaport, T.: Wireless Communications: Principles & Practice, Prentice Hall, 2nd ed., 2001. Mouly, M., Paulet, M.: The GSM System for Mobile Communications, Cell & SYS, France, 1992. Goldsmith, A.: Wireless Communications, Cambridge Univ. Press, 2005. 

, Modulbezeichnung 43911: Modellierung und Simulation von Schaltungen und Systemen Modelling and simulation of circuits and systems5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Modellierung und Simulation von Schaltungen und Systemen Übung (2 SWS )2,5 ECTS Vorlesung: Modellierung und Simulation von Schaltungen und Systemen (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Gerald Gold Prof. Dr.-Ing. Klaus Helmreich  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Klaus Helmreich
Inhalt: Motivation Ohne Simulation ist weder der Entwurf (mikro-)elektronischer Bauteile und Schaltungen denkbar, noch der von technischen Systemen, die solche Schaltungen und zusätzlich z.B. mechanische Komponenten enthalten. In Elektrotechnik, Elektronik und Informationstechnik werden zu entwerfende Systeme daher auf verschiedenen Abstraktionsebenen simuliert. Dazu müssen sie geeignet modelliert sein, so daß die Simulation mittels numerischer Algorithmen rasch und genau erfolgen kann. Gliederung Die Vorlesung umfaßt Modellierungsansätze und Simulationsalgorithmen für elektronische Bauteile, hochfrequenztechnische Anordnungen, analoge elektrische Schaltkreise, digitale und gemischt analog-digitale Schaltungen sowie Systeme gemischter, also nicht rein elektrischer Natur. In der Übung werden wesentliche Algorithmen mit Matlab implementiert, wobei z.B. ein einfacher Schaltkreissimulator entsteht. 1 Einführung Begriffe und Definitionen, Modellierungsansätze, Modell- und Theoriebildung in der Naturwissenschaft, naturwissenschaftliche Darstellungen als Modelle der Wirklichkeit, Nutzung physikalischer Prinzipien und Theorien zur Behandlung technischer Fragestellungen durch Modellierung und Simulation, Abstraktionsebenen für Modellierung und Simulation in der Mikroelektronik 2 Beschreibung räumlich verteilter Systeme am Beispiel elektromagnetischer Felder Begriffe, mathematische Hilfsmittel: Operationen und Rechenregeln, Entstehung feldtheoretischer Begriffe und Darstellungen, Voraussagen der elektromagnetischen Feldtheorie und deren technische Anwendungen, Modellierung der Wechselwirkung elektromagnetischer Felder mit einfacher Materie, Darstellung im Frequenzbereich, Formulierung mathematischer Probleme in elektromagnetischen Größen zur Behandlung technischer Aufgabenstellungen 3 Simulation räumlich verteilter Systeme am Beispiel elektromagnetischer Felder Diskretisierung, Übersetzung der Operatoren und mathematischen Probleme auf räumliches Gitter, alternative Diskretisierungs- und 

Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden arbeiten an den folgenden Fachkompetenzen: Fachkompetenz Wissen •physikalische Prinzipien zur Behandlung technischer Fragestellungen durch Modellierung und Simulation nennen •alternative Diskretisierungs- und Darstellungsmethoden zur simulativen Behandlung feldtheoretischer Probleme darstellen •Anforderungen an Simulationsprogramme für wert- und zeitdiskrete Systeme angeben Verstehen •Netzlistendarstellung elektrischer Schaltungen kennen und interpretieren, die wesentlichen Algorithmen der elektrischen 


Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Vertiefungsmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 92501: Numerische Methoden elektromagnetischer Felder 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Numerische Methoden elektromagnetischer Felder (3 SWS )3,5 ECTS Übung : Übung zu Numerische Methoden elektromagnetischer Felder (1 SWS )1,5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Friedhard Römer  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Friedhard Römer
Inhalt: Grundlagen der numerischen Simulation von quasistationären elektromagischen Feldern und elektromagnetischer Wellenausbreitung 6Lernziele und KompetenzenLernziele: •Kenntnisse über verschiedene numerische Methoden zur Lösung der Maxwell’schen Gleichungen im Zeit- und Frequenzbereich •Anwendung der Finite-Differenzen-Zeitbereichsmethode und der Finite-Elemente-Methode zur Lösung elektromagentischer Feldprobleme 7Voraussetzungen für die TeilnahmeVorlesung GET 1, GET 2 (erfolgreiches Bestehen) 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Vertiefungsmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und Prüfungsleistungenmündlich 11Berechnung der Modulnotemündlich (100%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise•Taflove, A., Hagness, S.: Computational Electrodynamics: The Finite-Difference Time-Domain Method. 3rd Ed., Artech House, Norwood, Mass., USA, 2005. •Jin, J.: The Finite Element Method in Electromagnetics. Wiley- IEEE Press, 2007 
Lernziele und Kompetenzen: Lernziele: •Kenntnisse über verschiedene numerische Methoden zur Lösung der Maxwell’schen Gleichungen im Zeit- und Frequenzbereich •Anwendung der Finite-Differenzen-Zeitbereichsmethode und der Finite-Elemente-Methode zur Lösung elektromagentischer Feldprobleme
Voraussetzungen für die Teilnahme: Vorlesung GET 1, GET 2 (erfolgreiches Bestehen)
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Vertiefungsmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: mündlich
Berechnung der Modulnote: mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Taflove, A., Hagness, S.: Computational Electrodynamics: The Finite-Difference Time-Domain Method. 3rd Ed., Artech House, Norwood, Mass., USA, 2005. •Jin, J.: The Finite Element Method in Electromagnetics. Wiley- IEEE Press, 2007 


, Modulbezeichnung 96350: Photonik 2 Photonics 25 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Bernhard Schmauß
Inhalt: Aufbauend auf "Photonik 1" werden fortgeschrittene Verfahren der Laser-Messtechnik, komplexe Laser-Systeme sowie deren technische Anwendungen besprochen. In einem ersten Themenkomplex werden Messverfahren für praktisch wichtige Laserkenngrößen wie z.B. Laserstrahlleistung, Polarisationszustand und Spektrum der Lichtwelle behandelt. Anschließend wird die räumliche und zeitliche Kohärenz eines Laserstrahls diskutiert. Dies ist die Grundlage für interferometrische Messverfahren zur Bestimmung von Lichtwellenlängen und hochaufgelösten optischen Spektren oder auch für mechanische Größen wie Weg und Winkelbeschleunigung. Rauschquellen in photonischen Systemen werden beschrieben und diskutiert. Wichtige Maßnahmen zur Reduktion von Rauschen in optischen Aufbauten werden vorgestellt. Optische Verstärker auf Glasfaserbasis, sog. Faserverstärker und darauf aufbauende Faserlaser werden in einem eigenen Kapitel vorgestellt. Faser-Bragg-Gitter als wichtige Bestandteile eines Faserlasers werden in Herstellung und Anwendung. U.a. in der Messtechnik diskutiert. Zeitlich dynamische Vorgänge im Laser, beschrieben durch die so genannten Ratengleichungen und deren Lösung, werden ausführlich behandelt. Begriffe wie Spiking oder Relaxationsschwingungen und Verfahren wie Mode-Locking oder Q-Switching werden besprochen. Daraus wird die Funktion und die technische Anwendung von Lasern zur Erzeugung von energiereichen Lichtimpulsen bis hin zu sogenannten Femtosekundenlasern abgeleitet. Das Themengebiet der optischen Frequenzumsetzung wird mit einem Kapitel zur linearen und nichtlinearen Optik eingeleitet. Technische Anwendungen wie optische Frequenzverdoppelung, Erzeugung von UV-Licht durch Frequenzvervielfachung werden darauf aufbauend besprochen. Ein Kapitel zum Raman-Effekt und zur stimulierten Brillouin-Streuung sowie deren Anwendung schließt den Inhalt ab. Methoden und Systeme aus "Photonik 2" werden eingesetzt z.B. für die Präzisionsmesstechnik, in der industriellen Materialbearbeitung, in der Bioanalytik, für die Medizintechnik, in Geräten der Unterhaltungselektronik oder in der optischen Nachrichtentechnik. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •besitzen spezialisiertes und vertieftes Wissen über Laser und den in den Inhalten beschriebenen photonischen Systemen und Methoden. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •besitzen spezialisiertes und vertieftes Wissen über Laser und den in den Inhalten beschriebenen photonischen Systemen und Methoden. 

Inhalt: beschriebenen fortgeschrittenen Methoden der Photonik erklären und anwenden. •können technische und wissenschaftliche Anwendungen dieser photonischen Systeme diskutieren, beurteilen und vergleichen. •sind in der Lage, derartige photonische Systeme zu konzipieren und zu entwickeln. •können eigenständige Ideen und Konzepte zur Lösung wissenschaftlicher und beruflicher Probleme der Photonik entwickeln. 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Photonik 1 oder vergleichbare Grundlagen der Photonik und Lasertechnik. 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Vertiefungsmodule Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 LiteraturhinweiseEichler, J., Eichler, H.J: Laser. Springer Verlag, Berlin 2006. Reider, G.A.: Photonik. 2. Auflage, Springer Verlag, Berlin 2005. Bergmann, Schäfer: Lehrbuch der Experimentalphysik, Bd.3: Optik. DeGruyter 1993. Demtröder, W: Laserspektroskopie. Springer Verlag, Berlin 2000. 
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Vertiefungsmodule Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Eichler, J., Eichler, H.J: Laser. Springer Verlag, Berlin 2006. Reider, G.A.: Photonik. 2. Auflage, Springer Verlag, Berlin 2005. Bergmann, Schäfer: Lehrbuch der Experimentalphysik, Bd.3: Optik. DeGruyter 1993. Demtröder, W: Laserspektroskopie. Springer Verlag, Berlin 2000. 

, Modulbezeichnung 94966: Radarfernerkundung mit Satelliten 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Gerhard Krieger
Inhalt: Radarsatelliten ermöglichen die hochaufgelöste Abbildung der Erde unabhängig von Wetter und Tageslicht. Durch die Kombination von Radarbildern können zusätzlich kleinste Veränderungen auf der Erdoberfläche millimetergenau aus dem Weltall vermessen werden. Die gewonnenen Daten werden für eine Vielzahl von kommerziellen, wissenschaft-lichen und hoheitlichen Anwendungen genutzt. Beispiele sind die Koordination von Hilfseinsätzen bei Katastrophen, die Erstellung hochgenauer topographischer Karten oder die Vermessung des durch den Klimawandel induzierten Abschmelzens der Gletscher. 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Verstehen Lernende können Wirkprinzipien der Erdfernerkundung mit Satelliten darstellen. Anwenden Lernende können verschiedene Methoden der Erdfernerkundung mit Satelliten unterscheiden und vergleichen. Analysieren Lernende können Erfassungsmethoden diskutieren und geeignete Verfahren für Fragestellungen der Erdfernerkundung auswählen. Erschaffen Lernende können mit dem vermittelten Wissen grundlegende Sensoriken für Satellitensysteme konzipieren. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Vertiefungsmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und Prüfungsleistungenmündlich (30 Minuten) 11Berechnung der Modulnotemündlich (100%) 12Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Verstehen Lernende können Wirkprinzipien der Erdfernerkundung mit Satelliten darstellen. Anwenden Lernende können verschiedene Methoden der Erdfernerkundung mit Satelliten unterscheiden und vergleichen. Analysieren Lernende können Erfassungsmethoden diskutieren und geeignete Verfahren für Fragestellungen der Erdfernerkundung auswählen. Erschaffen Lernende können mit dem vermittelten Wissen grundlegende Sensoriken für Satellitensysteme konzipieren.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Vertiefungsmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: mündlich (30 Minuten)
Berechnung der Modulnote: mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96316: Radar, RFID and Wireless Sensor Systems (RWS) 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Martin Vossiek
Inhalt: Radar, RFID and wireless sensor and wireless locating systems are essential for automotive advanced driver-assistance systems (ADAS), autonoumous driving and flying, robotics, industrial automation, logistics and novel human machine interfaces. Further key areas include medical electronics, building technology and cyber-physical systems. The module "Radar, RFID and Wireless Sensors" is an introduction into functional principles, building blocks, hardware and signal processing concepts and applications of modern radar, RFID, wireless sensor and real time locating systems. Covered applications include automotive radar, road and air traffic control systems, as well as robotics, industrial automation and medical technology. RWS is an identical replacement of the former module "Drahtlose Sensoren, Radar- und RFID-Systeme DSR. 6Lernziele und KompetenzenThe students •learn about the setup, function and application of wireless sensors, Radar and RFID-systems •can analyze, discuss and implement basic components and system structures, signal theory, data processing and use cases •can determine the underlying physical limitations and sources of errors •are able to analyze and create system specifications and can compare and rate the usability of wireless esnsors, Radar and RFID-systems •can create and define independently applications and system designs of RWSs 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Vertiefungsmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich (90 Minuten) 
Lernziele und Kompetenzen: The students •learn about the setup, function and application of wireless sensors, Radar and RFID-systems •can analyze, discuss and implement basic components and system structures, signal theory, data processing and use cases •can determine the underlying physical limitations and sources of errors •are able to analyze and create system specifications and can compare and rate the usability of wireless esnsors, Radar and RFID-systems •can create and define independently applications and system designs of RWSs
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Vertiefungsmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich (90 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: schriftlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Sensors for Ranging and Imaging", Graham Brooker, Scitech Publishing Inc., 2009 Radar mit realer und synthetischer Apertur", H. Klausing, W. Holpp, Oldenbourg, 1999 Praxiswissen Radar und Radarsignalverarbeitung" Albrecht K. Ludloff, 2008 "RFID at ultra and super high frequencies: theory and application Dominique Paret, John Wiley & Sons, 2009. RFID-Handbuch: Grundlagen und praktische Anwendungen von Transpondern, kontaktlosen Chipkarten und NFC", Klaus Finkenzeller, Carl Hanser Verlag, 6. Auflage 2012. 


, Modulbezeichnung 750143: Advanced Seminar on Medical Electronics and Systems for Ambient Assisted Living AAL Advanced seminar on medical electronics and systems for ambient assisted living AAL2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Advanced Seminar on Medical Electronics and Systems for Ambient Assisted Living AAL (0 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Benedict Scheiner  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Georg Fischer
Inhalt: During the seminar current issues in the field of "Modern concepts in medical electronics" will be discussed. After a joint briefing the students will independently work on the chosen topic under the guidance of a supervisor. The results are summarized in a four-page seminar thesis. The main task of the seminar is a 30 minute presentation of each student. A discussion with the listeners concludes the seminar. Attendance during the whole workshop day is mandatory for passing the seminar. Topics: •Electronics for medical diagnostics and therapy •Electronics based human assistance systems •Electronic systems for AAL Ambient Assisted Living •Electronical Systems incorporating Microsystem Components (MEMS) •BAN body area networks •Coupling of medical electronic systems to Patient health record data bases •Near body Energy Harvesting and Scavenging •Circuit design for microwave based blood analysis •MEMS Lab-on-chip •Vital parameter supervision 6Lernziele und Kompetenzen•Students will acquire basic knowledge in research, topics preparation and presentation techniques. •Students will focus on technical issues for a given topic in the field of medical electronics. •Students will independently deepen a technical issue on a concrete example. •Students will learn the ability to familiarize themselves with unknown problems and to present the results. •Students will achive the ability to formulate questions as a active listener and to discuss technical issues. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsHauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 
Lernziele und Kompetenzen: •Students will acquire basic knowledge in research, topics preparation and presentation techniques. •Students will focus on technical issues for a given topic in the field of medical electronics. •Students will independently deepen a technical issue on a concrete example. •Students will learn the ability to familiarize themselves with unknown problems and to present the results. •Students will achive the ability to formulate questions as a active listener and to discuss technical issues.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 

Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 92537: Elektromagnetische Feldsimulation 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Hauptseminar : Hauptseminar über aktuelle Themen der elektromagnetischen Feldsimulation (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Friedhard Römer  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Bernd Witzigmann
Inhalt: Inhalt des Seminars ist die selbstständige Erarbeitung und schlüssige Darstellung eines Themas aus dem Gebiet der Quantenelektronik. Als Grundlage dienen dabei Literaturvorgaben der Betreuer, die durch eigene Recherchen ergänzt werden sollen. Die Teilnehmer referieren im Rahmen eines 30-minütigen Vortrags über ihre Ergebnisse. Die Einzelthemen werden in jedem Semester neu gewählt. 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenzEvaluieren (Beurteilen)<ul><li>sind in der Lage, ausgewählte Themen aus dem Themenfeld Quantenelektronik nach entsprechender Literaturrecherche eigenständig zu vertiefen, Sachverhalte einzuschätzen und in einem Vortrag zur präsentieren.Lern- bzw. Methodenkompetenz<ul><li>sind in der Lage, ausgewählte Themen aus dem Themenfeld Quantenelektronik nach entsprechender Literaturrecherche eigenständig zu vertiefen, Sachverhalte einzuschätzen und in einem Vortrag zur präsentieren.Selbstkompetenz<ul><li>können komplexe Sachverhalte anschaulich vor Publikum präsentieren</ li><li>sind in der Lage, technische Sachverhalte zu diskutieren</li></ ul>Sozialkompetenz<ul><li>können komplexe Sachverhalte anschaulich vor Publikum präsentieren</li><li>sind in der Lage, technische Sachverhalte zu diskutieren</li></ul> 7Voraussetzungen für die TeilnahmeExperimentalphysik I und II empfohlen, Kenntnisse aus Quantenelektronik III Tunnel- und Quantum Well"-Bauelemente und/ oder Quantenelektronik IV - Spintronik und Quantum Computation" von Vorteil 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsLaborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und PrüfungsleistungenSeminarleistung 
Lernziele und Kompetenzen: FachkompetenzEvaluieren (Beurteilen)<ul><li>sind in der Lage, ausgewählte Themen aus dem Themenfeld Quantenelektronik nach entsprechender Literaturrecherche eigenständig zu vertiefen, Sachverhalte einzuschätzen und in einem Vortrag zur präsentieren.Lern- bzw. Methodenkompetenz<ul><li>sind in der Lage, ausgewählte Themen aus dem Themenfeld Quantenelektronik nach entsprechender Literaturrecherche eigenständig zu vertiefen, Sachverhalte einzuschätzen und in einem Vortrag zur präsentieren.Selbstkompetenz<ul><li>können komplexe Sachverhalte anschaulich vor Publikum präsentieren</ li><li>sind in der Lage, technische Sachverhalte zu diskutieren</li></ ul>Sozialkompetenz<ul><li>können komplexe Sachverhalte anschaulich vor Publikum präsentieren</li><li>sind in der Lage, technische Sachverhalte zu diskutieren</li></ul>
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Seminarleistung 

Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 624171: EMV-Praktikum 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : EMV-Praktikum (3 SWS ) 2,5 ECTS
Lehrende: Benedikt Kohlhepp Eva Schmidt Dr.-Ing. Daniel Kübrich Jeremias Kaiser  
Modulverantwortliche/r: Jeannette Konhäuser Dr.-Ing. Daniel Kübrich
Inhalt: Das Praktikum findet im lehrstuhleigenen EMV-Labor statt mit Test- und Messgeräten, die auch in der Industrie Verwendung finden. Die Teilnehmer lernen dabei: •mit Messgeräten wie Spektrumanalysator und Messempfänger umzugehen •Emissionstests mit diversen Sensoren und Antennen durchzuführen •reproduzierbar und normgerecht zu messen •typische Störquellen und Ausbreitungswege der Störungen aufzufinden •die Effektivität verschiedener Entstörmaßnahmen einzuschätzen •Entstörbauelemente und Schirme sinnvoll einzusetzen Zur Erlangung des Scheins müssen 7 Versuche durchgeführt werden. Die Auswahl der Versuche wird mit den Betreuern abgestimmt. |Die Versuche im einzelnen:| •Funkstörspannungen •Netzfilter •Funkstörleistung •Rahmenantenne •E-Feld Messungen •Schirmumg •Kopplungen •Störempfindlichkeit (Surge, Burst) •Electrostatic Discharge (ESD) 6Lernziele und KompetenzenNach erfolgreicher Teilnahme am EMV-Praktikum sind die Studierenden in der Lage •mit Messgeräten wie Spektrumanalysator und Messempfänger umzugehen •Emissionstests mit diversen Sensoren und Antennen durchzuführen •reproduzierbar und normgerecht zu messen •typische Störquellen und Ausbreitungswege der Störungen aufzufinden •die Effektivität verschiedener Entstörmaßnahmen einzuschätzen •Entstörbauelemente und Schirme sinnvoll einzusetzen 
Lernziele und Kompetenzen: Nach erfolgreicher Teilnahme am EMV-Praktikum sind die Studierenden in der Lage •mit Messgeräten wie Spektrumanalysator und Messempfänger umzugehen •Emissionstests mit diversen Sensoren und Antennen durchzuführen •reproduzierbar und normgerecht zu messen •typische Störquellen und Ausbreitungswege der Störungen aufzufinden •die Effektivität verschiedener Entstörmaßnahmen einzuschätzen •Entstörbauelemente und Schirme sinnvoll einzusetzen 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: 1
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Skript zur Vorlesung |Elektromagnetische Verträglichkeit| •Versuchsbeschreibungen 

, Modulbezeichnung 92362: Entwurf zuverlässiger drahtloser Netze (EZN) 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Hauptseminar : Entwurf zuverlässiger drahtloser Netze (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Norman Franchi  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Norman Franchi
Inhalt: Themen zur Auswahl: •Mobilkommunikation •Zuverlässigkeit •5G •Wireless •URLLC •Multi Connectivity 6Lernziele und Kompetenzenkeine Beschreibung der Lernziele und Kompetenzen hinterlegt! 7Voraussetzungen für die TeilnahmeEs wird empfohlen, folgende Module zu absolvieren, bevor dieses Modul belegt wird: Mobile Communications (SS 2022) 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsLaborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und PrüfungsleistungenSeminarleistung 11Berechnung der ModulnoteSeminarleistung (100%) 60% Vortrag: Präsentation (20 Min.) plus Verteidigung (10 Min) 30% Ausarbeitung (7 bis max. 10 Seiten A4) 10% Aktive Teilnahme an der Diskussion anderer Vorträge 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 15 h Eigenstudium: 60 h 
Lernziele und Kompetenzen: keine Beschreibung der Lernziele und Kompetenzen hinterlegt!
Voraussetzungen für die Teilnahme: Es wird empfohlen, folgende Module zu absolvieren, bevor dieses Modul belegt wird: Mobile Communications (SS 2022)
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%) 60% Vortrag: Präsentation (20 Min.) plus Verteidigung (10 Min) 30% Ausarbeitung (7 bis max. 10 Seiten A4) 10% Aktive Teilnahme an der Diskussion anderer Vorträge
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch oder Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 92508: Hauptseminar Cognitive Science in Engineering 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle Dr. Chenxu Hao
Inhalt: In the seminar, students will analyze, present. and discuss recent research topics in Cognitve Science and Engineering. Besides reflecting contemporary literature, the students are asked to conclude and suggest directions for future research. 6Lernziele und KompetenzenOn successful completion of this module, students will be able to comprehend and convey recent research challenges in the area of Cognitive Science in Engineering. Moreover, they are prepared to infer future research lines from recent developments. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsLaborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und PrüfungsleistungenSeminarleistung 11Berechnung der ModulnoteSeminarleistung (100%) 12Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 45 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheEnglisch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: On successful completion of this module, students will be able to comprehend and convey recent research challenges in the area of Cognitive Science in Engineering. Moreover, they are prepared to infer future research lines from recent developments.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97840: Hauptseminar Elektromagnetische Verträglichkeit Advanced seminar: Electromagnetic compatibility2,5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Daniel Kübrich  
Modulverantwortliche/r: 5
Inhalt: In diesem Seminar werden Präsentations- und Arbeitstechniken demonstriert, mit denen sich Vorträge und erforderliches Begleitmaterial erstellen lassen. Studierende wenden diese zur Erstellung eines Vortrags mit Begleitliteratur anhand von aktuellen, interessanten Themen innerhalb eines stetig wechselnden Schwerpunktthemas im Bereich der elektromagnetischen Verträglichkeit an. Themengebiete sind beispielsweise: •abgestrahlte elektromagnetische Störungen •Aufbau und Einsatz von Filtern •Störfestigkeitsgesichtspunkte für praktische Schaltungen 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme an diesem Seminar sind die Studierenden in der Lage: •erforderliche Literatur aufzufinden, zu analysieren und zu bewerten, •sich eigenständig in ein Themengebiet einzuarbeiten, •Grundzüge der Präsentationstechniken anzuwenden, •eine Präsentation mit Begleitmaterial für ein Fachpublikum zu entwickeln, •einen Vortrag im vorgegebenen Zeitrahmen durchzuführen, •Sachverhalte unter Fachleuten zu diskutieren. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeModul EMV 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsLaborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und PrüfungsleistungenSeminarleistung 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme an diesem Seminar sind die Studierenden in der Lage: •erforderliche Literatur aufzufinden, zu analysieren und zu bewerten, •sich eigenständig in ein Themengebiet einzuarbeiten, •Grundzüge der Präsentationstechniken anzuwenden, •eine Präsentation mit Begleitmaterial für ein Fachpublikum zu entwickeln, •einen Vortrag im vorgegebenen Zeitrahmen durchzuführen, •Sachverhalte unter Fachleuten zu diskutieren.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Modul EMV
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Seminarleistung 

Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: keine Angaben zum Turnus des Angebots hinterlegt!
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch

, Modulbezeichnung 96318: Hauptseminar über aktuelle Themen der Optoelektronik2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Hauptseminar : Hauptseminar über aktuelle Themen der Optoelektronik (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Friedhard Römer Prof. Dr. Bernd Witzigmann  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Bernd Witzigmann
Inhalt: Es werden aktuelle Themen aus dem Gebiet der Photonischen Komponenten und deren Aufbau und Funktionsweise behandelt. Themen werden in der Vorbesprechung diskutiert. Teilnehmer haben die Chance auf Wunsch eigene Themen einzubringen. *Ablauf eines Seminars* |Organisation des Seminars| Die Vergabe der angebotenen Vortragsthemen erfolgt im Rahmen des Vorbesprechungstermins. Die einzelnen Vortragstermine werden in der Vorbesprechungsrunde festgelegt. Die Seminartermine sind typischerweise Doppeltermine mit zwei Vorträgen und dazugehöriger Diskussion. Die Dauer des Seminarvortrags beträgt 30 Minuten. Im Anschluss an den Vortrag sind weitere 15 Minuten zur Diskussion und Beantwortung von Fragen vorgesehen. Der Besuch aller Seminarvorträge ist für die Seminarteilnehmer zum Erhalt des Scheins Pflicht. |Einführung in die Vortragstechnik| In einer der ersten Vorlesungswochen findet ein Pflichttermin für alle Seminarteilnehmer statt, an dem von einem OTE-Mitarbeiter eine einführende Präsentation zum Thema Vortragstechnik" gehalten wird. Dieser Vortrag soll den Seminarteilnehmern einen Einblick in Präsentationsgrundlagen und in die Gestaltung von Vortragsmedien vermitteln. |Schriftliche Ausarbeitung| Spätestens zwei Wochen vor dem Seminarvortrag muss die schriftliche Ausarbeitung zum Seminarthema abgeben werden. Diese sollte einen Umfang von 10 15 Seiten aufweisen. Die Ausarbeitung ist in Fließtext anzufertigen, d.h. das Abdrucken der kommentierten Präsentationsfolien ist nicht zulässig. Die äußere Form der Ausarbeitung wird als ein Kriterium bei der Gesamtbewertung der Seminarteilnahme herangezogen. Zusätzliche Punkte für die Bewertung des Seminarbeitrags sind: - Präsentationsfolien - Arbeitsweise und fachlicher Inhalt - Vortrag - Diskussion 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme sind die Studierenden in der Lage: - erforderliche Literatur aufzufinden, zu analysieren und zu bewerten, - sich eigenständig in ein Themengebiet einzuarbeiten, - Grundzüge der Präsentationstechniken anzuwenden, 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme sind die Studierenden in der Lage: - erforderliche Literatur aufzufinden, zu analysieren und zu bewerten, - sich eigenständig in ein Themengebiet einzuarbeiten, - Grundzüge der Präsentationstechniken anzuwenden, 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 92527: Joint communications and sensing in wireless systems2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Norman Franchi
Inhalt: Radio sensing as an integrated capability of mobile communication networks have been identified as one of the key features of future 6G cellular systems. The main challenge here lies in the joint design of sensing and communications because mobile communications and radar, for example, are still designed as more or less independent technologies and systems with different design approaches. But, especially, the convergence of both technologies is of utmost interest, enabling benefits of integrated radio sensing like •sensing/radar-as-a-service, e.g., for object and obstacle detection, •joint signal processing frameworks for both target/environment detection/analysis and wireless communications, •highly synchronous operation of both technologies, •balancing dual-functional performance (coordination gain), •performing mutual assistance, •increasing resource efficiency using shared radio resources, •jamming detection and mitigation, •optimization of the network performance based on collected sensing information. 6Lernziele und KompetenzenThe design of JC&S-based wireless systems faces challenges in several electrical engineering areas, especially electronics design, radio- frequency (RF) design, information and communications technology (ICT) design, and system design. The seminar will examine the latest approaches, developments, and findings from research in the field of JC&S and Integrated Sensing and Communication (ISAC), respectively. And topics are offered across all of the aforementioned disciplines. Participants in this seminar are expected to have a basic knowledge of communications systems, such as those acquired in the Digital Communications and Fundamentals of Mobile Communications lectures. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsHauptseminar aus dem Angebot der gesamten Universität Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 
Lernziele und Kompetenzen: The design of JC&S-based wireless systems faces challenges in several electrical engineering areas, especially electronics design, radio- frequency (RF) design, information and communications technology (ICT) design, and system design. The seminar will examine the latest approaches, developments, and findings from research in the field of JC&S and Integrated Sensing and Communication (ISAC), respectively. And topics are offered across all of the aforementioned disciplines. Participants in this seminar are expected to have a basic knowledge of communications systems, such as those acquired in the Digital Communications and Fundamentals of Mobile Communications lectures.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminar aus dem Angebot der gesamten Universität Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 

Method of examination: Seminarleistung
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97720: Laborpraktikum Systematischer Entwurf programmierbarer Logikbausteine Laboratory course: Systematic design with programmable logic devices (PLD)2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum für systematischen Entwurf programmierbarer Logikbausteine (3 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Albert-Marcel Schrotz  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Robert Weigel
Inhalt: In diesem Praktikum wird eine Einführung in den systematischen Entwurf Programmierbarer Logikbausteine geben. Außerdem werden Grundkenntnisse in der Hardwarebeschreibungs- und Programmiersprache VHDL vermittelt. Auch alternative Eingabeformate, wie die Fuse-Map oder über Einfügen von Schaltplänen werden vorgestellt. Nach der Simulation werden die erstellten Programme auf realer Hardware, einem FPGA-Board, per In-System-Programmierung" getestet. Es besteht Anwesenheitspflicht. 6Lernziele und Kompetenzen•Die Studierenden erlangen grundlegende Kenntnisse in VHDL •Die Studierenden verstehen die der Hardware- Programmierung zu Grunde liegenden Systematik •Die Studierenden analysieren und vergleichen unterschiedliche Ansätze von Hardware- Beschreibungsmöglichkeiten •Die Studierenden vertiefen die Grundlagen der Digitaltechnik •Die Studierenden erlangen die Fähigkeit, einfache Problemstellungen systematisch in eine Hardwarebeschreibung umzusetzen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeVorkenntnisse: Grundlagen digitaler Schaltungen 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsLaborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 
Lernziele und Kompetenzen: •Die Studierenden erlangen grundlegende Kenntnisse in VHDL •Die Studierenden verstehen die der Hardware- Programmierung zu Grunde liegenden Systematik •Die Studierenden analysieren und vergleichen unterschiedliche Ansätze von Hardware- Beschreibungsmöglichkeiten •Die Studierenden vertiefen die Grundlagen der Digitaltechnik •Die Studierenden erlangen die Fähigkeit, einfache Problemstellungen systematisch in eine Hardwarebeschreibung umzusetzen
Voraussetzungen für die Teilnahme: Vorkenntnisse: Grundlagen digitaler Schaltungen
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 

Method of examination: 1
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Tietze/Schenk: Halbleiter-Schaltungstechnik, Springer Verlag 

, Modulbezeichnung 510068: Praktikum Automatisierungstechnik Laboratory on automation2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Andreas Michalka
Inhalt: Je zwei Versuche zur Regelungstechnik (LRT), zur Sensorik (ASM) und zur elektrischen Antriebstechnik (EAM): •Zustandsregelung eines reduzierten Helikoptermodells (LRT) •Dreitank-Füllstandsregelung (LRT) •Abstands- und Wegsensoren (ASM) •Kalibrierung eines Sensorhandschuhs (ASM) •Befüllautomat (EAM) •Ebenenpositioniersystem "Heißer Draht" (EAM) 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden: •wenden das Methodenwissen aus den automatisierungstechnischen Kernmodulen zur Regelungstechnik, Sensorik und elektrischen Antriebstechnik in jeweils zwei beispielhaften technischen Anwendungen an. •interpretieren die anfallenden Beobachtungen und werten die Ergebnisse mit Blick auf die jeweils zur Anwendung gebrachten Methoden und die eingesetzte Gerätetechnik aus. •erwerben praktische Erfahrung im Umgang mit automatisierungstechnischen Methoden und Werkzeugen der Regelungstechnik, Sensorik und elektrischen Antriebstechnik 7Voraussetzungen für die TeilnahmeVorlesungen Regelungstechnik A, Regelungstechnik B, Sensorik sowie Elektrische Antriebstechnik II 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsLaborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden: •wenden das Methodenwissen aus den automatisierungstechnischen Kernmodulen zur Regelungstechnik, Sensorik und elektrischen Antriebstechnik in jeweils zwei beispielhaften technischen Anwendungen an. •interpretieren die anfallenden Beobachtungen und werten die Ergebnisse mit Blick auf die jeweils zur Anwendung gebrachten Methoden und die eingesetzte Gerätetechnik aus. •erwerben praktische Erfahrung im Umgang mit automatisierungstechnischen Methoden und Werkzeugen der Regelungstechnik, Sensorik und elektrischen Antriebstechnik
Voraussetzungen für die Teilnahme: Vorlesungen Regelungstechnik A, Regelungstechnik B, Sensorik sowie Elektrische Antriebstechnik II
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 

Method of examination: Studienleistung, Praktikumsleistung, unbenotet, 2.5 ECTS weitere Erläuterungen: Die Praktikumsleistung umfasst zum Scheinerwerb zu jedem der Laborversuche die häusliche Vorbereitung, die selbstständige Versuchsdurchführung durch die Gruppe mit Hilfe einer Anleitung sowie die Interpretation der angefallenen Beobachtungen in der Gruppe. Ein nicht erfolgreich absolvierter Versuch kann am Praktikumsende wiederholt werden.
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum Hochfrequenztechnik/ Mikrowellentechnik Gruppe 1 (3 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Jan Steffen Schür  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Martin Vossiek
Inhalt: In Kleingruppen zu 2-3 Studierenden werden neun Versuche zu folgenden Themen der Hochfrequenz- und Mikrowellentechnik durchgeführt: •Darstellung und Messung von HF-Signalen •Wellenausbreitung und Reflexionsfaktormessung •Streuparametermessung •Netzwerkanalyse •Anpassungs-Transformatoren •Antennen und Strahlungsfelder •Nichtreziproke Bauelemente •HF-Resonatoren 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •können theoretisch erworbene Kenntnisse, z.B. aus der Vorlesung Hochfrequenztechnik 1, zu HF-Messtechnik, Antennen und weiteren passiven HF-Bauteilen durch vorlesungsbegleitende Experimente anwenden und vertiefen. •analysieren mit modernster HF-Messtechnik und Methoden passive Schaltungen und Komponenten •sind in der Lage, wichtige Bauelemente wie z. B. Filter und Antennen zu evaluieren und zu bewerten •erhalten einen praktischen Einblick in die wichtigsten Arbeitsgebiete der Hochfrequenz- und Mikrowellentechnik. Sie sind damit in der Lage, grundlegende HF-Systeme, die als Voraussetzung für viele Anwendungen in Wissenschaft und Technik gelten, in der Praxis einzusetzen und zu evaluieren. Derartige Systeme werden eingesetzt z.B. für Radaranwendungen, in einer Vielzahl von drahtlosen Kommunikationsanwendungen, im Automobilbereich und im industriellen Umfeld der HF-Messgeräteentwicklung. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsLaborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •können theoretisch erworbene Kenntnisse, z.B. aus der Vorlesung Hochfrequenztechnik 1, zu HF-Messtechnik, Antennen und weiteren passiven HF-Bauteilen durch vorlesungsbegleitende Experimente anwenden und vertiefen. •analysieren mit modernster HF-Messtechnik und Methoden passive Schaltungen und Komponenten •sind in der Lage, wichtige Bauelemente wie z. B. Filter und Antennen zu evaluieren und zu bewerten •erhalten einen praktischen Einblick in die wichtigsten Arbeitsgebiete der Hochfrequenz- und Mikrowellentechnik. Sie sind damit in der Lage, grundlegende HF-Systeme, die als Voraussetzung für viele Anwendungen in Wissenschaft und Technik gelten, in der Praxis einzusetzen und zu evaluieren. Derartige Systeme werden eingesetzt z.B. für Radaranwendungen, in einer Vielzahl von drahtlosen Kommunikationsanwendungen, im Automobilbereich und im industriellen Umfeld der HF-Messgeräteentwicklung.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 

Method of examination: Praktikumsleistung
Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Zinke, O.,Brunswig, H.: Lehrbuch der Hochfrequenztechnik, Band 1, 6. Auflage. Springer-Verlag: Berlin (2000). Voges, E.: Hochfrequenztechnik. Hüthig Verlag (2004) 

Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Jan Steffen Schür
Inhalt: Theoretisch erworbene Kenntnisse, z.B. aus der Vorlesung Hochfrequenztechnik 2, zu HF-Messtechnik, aktiven HF-Bauteilen und HF-Simulationstechnik werden durch vorlesungsbegleitende Experimente im Praktikum vertieft. In Kleingruppen zu 2-3 Studierenden werden acht Versuche zu folgenden Themen der Hochfrequenz- und Mikrowellentechnik durchgeführt: •Hochfrequenzverstärker •Mischer und Frequenzvervielfacher •Hochfrequenzoszillatoren •Rechnergestützter HF-Schaltungsentwurf •3D-Feldsimulation von HF-Komponenten •Antennenentwurf •Verstärkerentwurf •Satellitenfunk Derartige Systeme werden eingesetzt z.B. für Radaranwendungen, in einer Vielzahl von drahtlosen Kommunikationsanwendungen, im Automobilbereich und im industriellen Umfeld der HF- Messgeräteentwicklung und Materialcharakterisierung. Durch das Praktikum erhalten die Studierenden einen praktischen Einblick in die wichtigsten Arbeitsgebiete der Hochfrequenz- und Mikrowellentechnik. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •können theoretisch erworbene Kenntnisse, z.B. aus der Vorlesung Hochfrequenztechnik 2, zu HF-Messtechnik, aktiven HF-Bauteilen und HF-Simulationstechnik durch vorlesungsbegleitende Experimente analysieren und evaluieren. •können modernste HF-Messtechnik und Simulationssoftware anwenden und Ergebnisse vergleichen. •sind in der Lage, wichtige Bauelemente wie z. B. Oszillatoren und Verstärker einzusetzen und zu analysieren •evaluieren die technische und wissenschaftliche Bedeutung aktiver HF-Geräte in der Praxis. Sie sind damit in der Lage, komplexe HF-Systeme in der Praxis zu erschaffen und zu dimensionieren, die als Voraussetzung für viele Anwendungen in Wissenschaft und Technik gelten. 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Hochfrequenztechnik •HF-Schaltungen und Systeme (Praktikum vorlesungsbegleitend) 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •können theoretisch erworbene Kenntnisse, z.B. aus der Vorlesung Hochfrequenztechnik 2, zu HF-Messtechnik, aktiven HF-Bauteilen und HF-Simulationstechnik durch vorlesungsbegleitende Experimente analysieren und evaluieren. •können modernste HF-Messtechnik und Simulationssoftware anwenden und Ergebnisse vergleichen. •sind in der Lage, wichtige Bauelemente wie z. B. Oszillatoren und Verstärker einzusetzen und zu analysieren •evaluieren die technische und wissenschaftliche Bedeutung aktiver HF-Geräte in der Praxis. Sie sind damit in der Lage, komplexe HF-Systeme in der Praxis zu erschaffen und zu dimensionieren, die als Voraussetzung für viele Anwendungen in Wissenschaft und Technik gelten.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1 

Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: 1
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Zinke, O., Brunswig, H., Hochfrequenztechnik 1, Springer Verlag, Berlin, 1999 Meinke, H. H., Grundlach, F.-W., Taschenbuch der Hochfrequenztechnik, Springer Verlag, Berlin, 1992 

, Modulbezeichnung 96261: Praktikum Integrierte Schaltungen für Funkanwendungen Practical course on integrated circuits for wireless technologies2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum Integrierte Schaltungen für Funkanwendungen (3 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Manuel Koch  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Robert Weigel
Inhalt: Aufbauend auf den Kenntnissen der Vorlesung und Übung "Integrierte Schaltungen für Funkanwendungen" werden im Rahmen dieses Blockpraktikums integrierte Hochfrequenzschaltungen mithilfe von Cadence simulativ entwickelt. 6Lernziele und KompetenzenWissen / Verstehen: Die Studierenden vertiefen ihre Grundkompetenzen in den folgenden Bereichen: •Analoge Schaltungstechnik •Entwurf Integrierter Schaltungen •Hochfrequenztechnik •Schaltungen für Funkanwendungen Anwenden: Die Studierenden erhalten •praktische Erfahrung im Entwurf ausgewählter Schaltungen der Kommunikationstechnik •praktische Erfahrung mit der CAD Software "Cadence Virtuoso Analog Design Environment" zum Entwurf integrierter Schaltungen •praktische Erfahrung mit linearen und nichtlinearen Simulationstechniken ("S-Parameter", "Harmonic Balance") zur Analyse der HF Parameter von Schaltungen Beurteilen: Die Studierenden entwickeln •Verständnis für Optimierungsmöglichkeiten von integrierten Schaltungen, insbesondere Hochfrequenzschaltungen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsLaborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 
Lernziele und Kompetenzen: Wissen / Verstehen: Die Studierenden vertiefen ihre Grundkompetenzen in den folgenden Bereichen: •Analoge Schaltungstechnik •Entwurf Integrierter Schaltungen •Hochfrequenztechnik •Schaltungen für Funkanwendungen Anwenden: Die Studierenden erhalten •praktische Erfahrung im Entwurf ausgewählter Schaltungen der Kommunikationstechnik •praktische Erfahrung mit der CAD Software "Cadence Virtuoso Analog Design Environment" zum Entwurf integrierter Schaltungen •praktische Erfahrung mit linearen und nichtlinearen Simulationstechniken ("S-Parameter", "Harmonic Balance") zur Analyse der HF Parameter von Schaltungen Beurteilen: Die Studierenden entwickeln •Verständnis für Optimierungsmöglichkeiten von integrierten Schaltungen, insbesondere Hochfrequenzschaltungen
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 

Method of examination: 1
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: Unregelmäßig
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 92504: Praktikum: Numerische Methoden der Halbleiterbauelemente2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Friedhard Römer
Inhalt: •Selbständige Implementierung von numerischen Algorithmen sowie Anwendung von kommerziellen Simulationswerkzeugen am Beispiel der Halbleiterbauelemente •Grundlagen der numerischen Simulation von Kontinuumsgleichungen am Beispiel des Halbleitertransports 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen •Lösungen partieller Differentialgleichunssysteme unter Verwendung der finiten Volumen sowie der finiten Differenzen •Interpretation und Beurteilung von Simulationsergebnissen anhand von Stromtransport in Halbleitern •Bedienung von kommerziellen Simulationswerkzeugen, inkl. Gemeotrieerzeugung, Diskretisierung, Parameter- Datenbanken, sowie Visualisierung von Daten 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsLaborpraktika Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und PrüfungsleistungenPraktikumsleistung 11Berechnung der ModulnotePraktikumsleistung (100%) 12Turnus des Angebots nur im Sommersemester 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen •Lösungen partieller Differentialgleichunssysteme unter Verwendung der finiten Volumen sowie der finiten Differenzen •Interpretation und Beurteilung von Simulationsergebnissen anhand von Stromtransport in Halbleitern •Bedienung von kommerziellen Simulationswerkzeugen, inkl. Gemeotrieerzeugung, Diskretisierung, Parameter- Datenbanken, sowie Visualisierung von Daten
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Praktikumsleistung
Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •S. Selberherr, Analysis and Simulation of Semiconductor Devices •J. Jin, The Finite Element Method in Electromagnetics •Vorlesungsskript 

Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum Photonik/Lasertechnik 1 (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Jasper Freitag  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Bernhard Schmauß
Inhalt: In kleinen Gruppen zu 2-3 Studierenden werden zehn Versuche zu folgenden Themen der Lasertechnik und Photonik durchgeführt: •*Geometrische Optik* - Fresnelgesetze - Chromatische Aberration •*Kohärente Optik* Beugung - Optische 2D- Fouriertransformation - Raumfilterung •*HeNe-Laser* - Aktives Medium - Anschwingbedingung - Spektrum •*Gaußstrahl* - TEM00 - Abbildung durch Linsen •*Laser-Resonatoren* - g-Parameter Stabilitätsbereich •*Strahlqualität* - Multimode-Laser - Strahlparameterprodukt - Strahlprofil-Kamera •*CO2-Laser* - Gitterabstimmung - Spektrallinien - Materialbearbeitung •*Laserdioden* - FP,DFB,LED - Kennlinien - Abstrahlung - Spektrum •*Faseroptik* - Fasertypen - Moden - Dämpfung •*Singlemodefasern* - Fusionsspleißen - Laser einkoppeln Durch das Praktikum können theoretisch erworbene Kenntnisse, z.B. aus der Vorlesung Photonik 1, zu Lasern und Photonik durch vorlesungsbegleitende Experimente vertieft werden. Dies ist die Voraussetzung, um grundlegende laserbasierte Systeme in der Praxis einzusetzen, für viele Anwendungen in Wissenschaft und Technik. Derartige Systeme werden eingesetzt z.B. für die Präzisionsmesstechnik, in der industriellen Materialbearbeitung, in der Bioanalytik, für die Medizintechnik, in Geräten der Unterhaltungselektronik oder in der optischen Nachrichtentechnik. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •verstehen aufgrund praktischer Experimente Aufbau und Funktion grundlegender optischer, faseroptischer und photonischer Komponenten •können die genannten Komponenten und Systeme sowie Laser anwendungsnah handhaben und anwenden. •können photonische Messmethoden in der Praxis erproben und charakterisieren. •können durch praktische Erfahrung Eigenschaften unterschiedlicher Lichtwellenleiter und Laser vergleichen und einschätzen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeVoraussetzung: Photonik 1, kann auch parallel gehört werden. 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •verstehen aufgrund praktischer Experimente Aufbau und Funktion grundlegender optischer, faseroptischer und photonischer Komponenten •können die genannten Komponenten und Systeme sowie Laser anwendungsnah handhaben und anwenden. •können photonische Messmethoden in der Praxis erproben und charakterisieren. •können durch praktische Erfahrung Eigenschaften unterschiedlicher Lichtwellenleiter und Laser vergleichen und einschätzen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Voraussetzung: Photonik 1, kann auch parallel gehört werden.

Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: 1
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Eichler, J., Eichler, H.J: Laser. 7. Auflage, Springer Verlag, Berlin 2010. Reider, G.A.: Photonik. 3. Auflage, Springer Verlag, Berlin 2012. Bergmann, Schäfer: Lehrbuch der Experimentalphysik, Bd.3: Optik. DeGruyter 2004. Saleh, B., Teich, M.C.: Grundlagen der Photonik. 2. Auflage, Wiley- VCH 2008. Träger, F. (Editor): Springer Handbook of Lasers and Optics, 2. Auflage, Springer Verlag, Berlin 2012. 

Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Bernhard Schmauß
Inhalt: In kleinen Gruppen zu 2-3 Studierenden werden acht Versuche zu folgenden Themen der Lasertechnik und Photonik durchgeführt: •Polarisation - Doppelbrechung - Jones-Matrizen •Zeitliche Kohärenz - Michelson-Interferometer Linienbreiten •Räumliche Kohärenz - Beugung Doppelspalt •Leistungs-Laserdiode - Kennlinie Wellenlängenabstimmung •Lichtwellenmesstechnik - Wavemeter - OSA •EDFA - Erbium-dotierter Faserverstärker - Faser-Laser •Nd:YAG-Laser - Kennlinien - Resonator - Stabilität •Dynamik im Laser - Q-Switch - Spiking - Sättigbarer Absorber Anhand der Versuche wird gelernt, moderne und komplexe laserbasierte Systeme in der Praxis einzusetzen, als Voraussetzung für viele Anwendungen in Wissenschaft und Technik. Derartige Systeme werden eingesetzt z.B. für die Präzisionsmesstechnik, in der industriellen Materialbearbeitung, in der Bioanalytik, für die Medizintechnik, in Geräten der Unterhaltungselektronik oder in der optischen Nachrichtentechnik. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •vertiefen ihre wissenschaftlichen Kenntnisse im Bereich der komplexer photonischer Systeme durch praktische Experimente. •können fortgeschrittene technische und wissenschaftliche Experimente im Bereich Photonik / Lasertechnik selbstständig und in kooperativen Gruppen planen, durchführen und reflektieren. •können Sachverhalte und Ergebnisse der im Inhalt beschriebenen Experimente bewerten und vergleichen. •sind in der Lage, eigenständig Ideen zur Lösung komplexer technisch-wissenschaftlicher Messaufgaben im Bereich der Photonik und Lasertechnik zu entwickeln. 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Photonik 1 •Photonik 2 (kann vorlesungsbegleitend besucht werden) 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsLaborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •vertiefen ihre wissenschaftlichen Kenntnisse im Bereich der komplexer photonischer Systeme durch praktische Experimente. •können fortgeschrittene technische und wissenschaftliche Experimente im Bereich Photonik / Lasertechnik selbstständig und in kooperativen Gruppen planen, durchführen und reflektieren. •können Sachverhalte und Ergebnisse der im Inhalt beschriebenen Experimente bewerten und vergleichen. •sind in der Lage, eigenständig Ideen zur Lösung komplexer technisch-wissenschaftlicher Messaufgaben im Bereich der Photonik und Lasertechnik zu entwickeln.
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 

Method of examination: 1
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Träger, F. (Ed.): Handbook of Lasers and Optics, Springer Verlag, Berlin 2007. Eichler/Eichler: Laser. Springer Verlag, Berlin 2006. Reider, G.A.: Photonik. Springer Verlag, Berlin 2003. Bergmann, Schäfer: Lehrbuch der Experimentalphysik, Bd.3: Optik. DeGruyter 1993. 

, Modulbezeichnung 443121: Praktikum zu High-Performance Analog- und Umsetzer-Design2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Benedict Scheiner Prof. Dr.-Ing. Robert Weigel
Inhalt: Im Praktikum High-Performance Analog und Umsetzer Design wird ein Temperatursensor mit USB-Anschluss entwickelt. Die Teilnehmer müssen die einzelnen Schaltungsblöcke zuerst dimensionieren und simulieren, bevor die Schaltung auf einer Leiterplatte aufgebaut und gemessen wird. Im einzelnen sind folgende Blöcke zu untersuchen: •Temperaturstabilen Spannungsreferenz (Bandgap) •Präziser Instrumentenverstärker •Zeitkontinuierlicher Delta-Sigma Modulator •Nach Abschluss des Praktikums kann jeder Student seine eigene Platine mit nach Hause nehmen. Das Praktikum findet als einwöchige Blockveranstaltung während der Semesterferien im August/September statt. Die Anmeldung erfolgt über das WAS-System. 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage, grundlegende Konzepte von Analogschaltungen und Umsetzern anzuwenden und auf Basis dieser einen Temperatursensor mit USB Anschluss zu entwickeln. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsLaborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und Prüfungsleistungen 11Berechnung der Modulnote 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage, grundlegende Konzepte von Analogschaltungen und Umsetzern anzuwenden und auf Basis dieser einen Temperatursensor mit USB Anschluss zu entwickeln.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: 1
Berechnung der Modulnote: 

Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 92538: Entwurf und additive Fertigung dreidimensionaler HF-Komponenten2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Hauptseminar : Seminar Entwurf und additive Fertigung dreidimensionaler HF-Komponenten (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Klaus Helmreich Dr.-Ing. Gerald Gold  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Klaus Helmreich
Inhalt: Aktuelle Fragestellungen zu Entwurf und Test von Schaltungen und Systemen 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden erwerben die Fähigkeit, •sich selbständig Kenntnisse zu einem speziellen Teilgebiet aus dem Seminargegenstand duch Auswertung bereitgestellter oder selbst recherchierter Literatur zu erarbeiten •diese in einer schriftlichen Ausarbeitung zusammenzufassen und in einem Vortrag zu präsentieren (zzgl. reflexiver Diskussionsleistung bei der Präsentation der anderen Teilnehmerinnen und Teilnehmer) •lernen dabei Erfordernisse, aktuelle Fragestellungen, Stand der Technik und neue Lösungsansätze für die jeweilige Fragestellung kennen Dies alles geschieht im Rahmen des unter Seminarinhalte ausgeführten Themenbereichs. Die Leistungen werden im Zusammenhang mit dem individuellen Thema des/ der Studierenden erbracht. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsHauptseminare Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und PrüfungsleistungenSeminarleistung 11Berechnung der ModulnoteSeminarleistung (100%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 45 h 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden erwerben die Fähigkeit, •sich selbständig Kenntnisse zu einem speziellen Teilgebiet aus dem Seminargegenstand duch Auswertung bereitgestellter oder selbst recherchierter Literatur zu erarbeiten •diese in einer schriftlichen Ausarbeitung zusammenzufassen und in einem Vortrag zu präsentieren (zzgl. reflexiver Diskussionsleistung bei der Präsentation der anderen Teilnehmerinnen und Teilnehmer) •lernen dabei Erfordernisse, aktuelle Fragestellungen, Stand der Technik und neue Lösungsansätze für die jeweilige Fragestellung kennen Dies alles geschieht im Rahmen des unter Seminarinhalte ausgeführten Themenbereichs. Die Leistungen werden im Zusammenhang mit dem individuellen Thema des/ der Studierenden erbracht.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminare Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: 1
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 312380: Seminar Elektromagnetische Felder 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Klaus Helmreich
Inhalt: In diesem Seminar werden Präsentations- und Arbeitstechniken demonstriert, mit denen sich Vorträge und erforderliches Begleitmaterial erstellen lassen. Studierende wenden diese zur Erstellung eines Vortrags mit Begleitliteratur anhand von aktuellen, interessanten Themen innerhalb eines stetig wechselnden Schwerpunktthemas im Bereich der elektromagnetischen Feldtheorie an. 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme an diesem Seminar sind die Studierenden in der Lage: •erforderliche Literatur aufzufinden, zu analysieren und zu bewerten, •Grundzüge der Präsentationstechniken anzuwenden, •eine Präsentation mit Begleitmaterial für ein Fachpublikum zu entwickeln, •einen Vortrag im vorgegebenen Zeitrahmen durchzuführen, •Sachverhalte unter Fachleuten zu diskutieren. Weiteres Ziel dieses Seminars ist es, dass die Studierenden lernen, sich eigenständig in ein Themengebiet (in diesem Fall aus dem Bereich der elektromagnetischen Feldtheorie) einzuarbeiten. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeGrundkenntnisse Elektromagnetische Felder 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsHauptseminare Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und PrüfungsleistungenSeminarleistung 11Berechnung der ModulnoteSeminarleistung (100%) 12Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 45 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme an diesem Seminar sind die Studierenden in der Lage: •erforderliche Literatur aufzufinden, zu analysieren und zu bewerten, •Grundzüge der Präsentationstechniken anzuwenden, •eine Präsentation mit Begleitmaterial für ein Fachpublikum zu entwickeln, •einen Vortrag im vorgegebenen Zeitrahmen durchzuführen, •Sachverhalte unter Fachleuten zu diskutieren. Weiteres Ziel dieses Seminars ist es, dass die Studierenden lernen, sich eigenständig in ein Themengebiet (in diesem Fall aus dem Bereich der elektromagnetischen Feldtheorie) einzuarbeiten.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Grundkenntnisse Elektromagnetische Felder
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminare Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Unterlagen zum Modul Elektromagnetische Felder" •Informationen zur Literatursuche und zu Präsentationstechniken •Muster von Ausarbeitungen und Präsentationsfolien •Technische Literatur im Themengebiet 

Lehrveranstaltungen: Hauptseminar : Seminar Hochfrequenztechnik/ Mikrowellentechnik (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Jan Steffen Schür Patrick Fenske  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Martin Vossiek
Inhalt: Im Seminar "Hochfrequenztechnik/Mikrowellentechnik" (HFSEM) werden aktuelle Anwendungen und Forschungsarbeiten aus dem Bereich der Hochfrequenztechnik innerhalb eines Rahmenthemas behandelt. Die behandelten Themengebiete decken einen großen Bereich der modernen HF-Technik wie z.B. Radaranwendungen im Verkehr, THz-Technik oder Hochfrequenz in der Medizintechnik ab. Die Einzelthemen, die innerhalb des Rahmenthemas bearbeitet werden können, werden in einer Einführungsveranstaltung vorgestellt und den Studenten zugewiesen. Zur Erprobung von Präsentationstechniken werden in der zweiten Veranstaltung Kurzvorträge mit 5 Minuten Dauer und anschließender Feedback-Runde gehalten, in der die Gestaltungsaspekte angesprochen werden. In den folgenden Wochen unternimmt jeder Student eigenverantwortlich eine Recherche zu seinem Einzelthema und erarbeitet einen halbstündigen Vortrag, der an einem interessierten Fachpublikum ausgerichtet ist. Hierbei steht jedem Studenten individuell ein Mitarbeiter des Lehrstuhls beratend zur Verfügung. Jeder Vortrag wird durch eine anschließende 15-minütige Diskussionsrunde ergänzt, in der es um Rückfragen und Ergänzungen zu dem zuvor behandelten Thema geht. Die Vorträge werden in der zweiten Semesterhälfte in wöchentlicher Folge vorgetragen. 6Lernziele und Kompetenzen•Die Studierenden erfassen und ordnen in ihrer Recherche den Stand der Technik zum gewählten Rahmenthema aus dem Gebiet der Hochfrequenztechnik/Mikrowellentechnik •Dabei müssen sie die Relevanz verschiedener inhaltlicher Aspekte für das beabsichtigte Publikum einschätzen, und den Vortrag angesichts der Zeitbegrenzung effektiv strukturieren. •Anschließend entwerfen und gestalten sie eine wissenschaftlich/technische Präsentation, die zur effektiven Wissensvermittlung im Rahmen eines mündlichen Vortrags geeignet ist. •Hierzu bewerten sie verschiedene Darstellungsmöglichkeiten hinsichtlich ihrer Verständlichkeit. •Sie klären in der Gesprächsrunde auftretende Fragen, und erläutern dabei den gefragten Sachverhalt oder identifizieren geeignete Quellen, die zur weiteren Klärung dienlich sind. •Sie lernen HF-Anwendungen und Geräte an praxisnahen Beispielen kennen und bekommen einen Einblick in aktuelle Forschungsarbeiten auf dem Gebiet der Hochfrequenztechnik. 
Lernziele und Kompetenzen: •Die Studierenden erfassen und ordnen in ihrer Recherche den Stand der Technik zum gewählten Rahmenthema aus dem Gebiet der Hochfrequenztechnik/Mikrowellentechnik •Dabei müssen sie die Relevanz verschiedener inhaltlicher Aspekte für das beabsichtigte Publikum einschätzen, und den Vortrag angesichts der Zeitbegrenzung effektiv strukturieren. •Anschließend entwerfen und gestalten sie eine wissenschaftlich/technische Präsentation, die zur effektiven Wissensvermittlung im Rahmen eines mündlichen Vortrags geeignet ist. •Hierzu bewerten sie verschiedene Darstellungsmöglichkeiten hinsichtlich ihrer Verständlichkeit. •Sie klären in der Gesprächsrunde auftretende Fragen, und erläutern dabei den gefragten Sachverhalt oder identifizieren geeignete Quellen, die zur weiteren Klärung dienlich sind. •Sie lernen HF-Anwendungen und Geräte an praxisnahen Beispielen kennen und bekommen einen Einblick in aktuelle Forschungsarbeiten auf dem Gebiet der Hochfrequenztechnik. 

Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminare Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminare Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch oder Englisch
Literaturhinweise: Literatur wird themenspezifisch zur Verfügung gestellt. 

, Modulbezeichnung 987845: Seminar Medizinelektronik und elektronische Assistenzsysteme für den Alltag Advanced seminar medical electronics and electronic assistance systems2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Hauptseminar Medizinelektronik und elektronische Assistenzsysteme für den Alltag (0 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Angelika Thalmayer  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Georg Fischer
Inhalt: Im Seminar werden aktuelle Themen aus dem Bereich Moderne Konzepte in der Medizinelektronik" bearbeitet. Nach einer gemeinsamen Vorbesprechung und Themenauswahl können diese unter Anleitung eines Betreuers oder einer Betreuerin eigenständig bearbeitet werden. Die Erkenntnisse sind in einem drei- bis vierseitigen Dokument zusammenzufassen. Den Abschluss bildet ein 30 minütiger Vortrag jeder Studierenden und jedes Studierenden. Eine Diskussion mit den Zuhörerinnen und Zuhörern schließt den Vortrag ab. Für die Vortragsveranstaltungen besteht Anwesenheitspflicht. Themen: •Elektronik für Medizinische Diagnostik und Therapie •Assistenzsysteme für ein selbstbestimmtes Leben im Alltag •Elektronische Systeme für AAL (Ambient Assisted Living) •Elektronische Systeme mit Microsystemtechnischen Komponenten (MEMS) •Kopplung Medizinelektronischer Systeme an Patientendatenbanken •Körpernahe Netzwerke •Körpernahe elektrische Energiegewinnung •Schaltungstechnik für Mikrowellenbasierte Blutbildanalyse •MEMS "Lab-on-chip (Labor auf Chipebene) •Vitalsensoren 6Lernziele und Kompetenzen•Die Studierenden erlangen grundlegende Kenntnisse in Recherche, Themenaufbereitung und Präsentationstechniken. •Die Studierenden erarbeiten Schwerpunkte technischer Zusammenhänge bei einem gegebenen Thema aus dem Gebiet der Medizinelektronik. •Die Studierenden vertiefen eigenständig einen technischen Schwerpunkt an Hand eines konkreten Beispiels aus der Medizinelektronik und zeigen dessen Relevanz in der medizinischen Anwendung auf. •Die Studierenden erlernen die Fähigkeit, sich in unbekannte Probleme einzuarbeiten und diese verständlich zu präsentieren. •Die Studierenden erlernen die Fähigkeit, als Zuhörer aktiv Fragen zu formulieren und technische Sachverhalte zu diskutieren. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 
Lernziele und Kompetenzen: •Die Studierenden erlangen grundlegende Kenntnisse in Recherche, Themenaufbereitung und Präsentationstechniken. •Die Studierenden erarbeiten Schwerpunkte technischer Zusammenhänge bei einem gegebenen Thema aus dem Gebiet der Medizinelektronik. •Die Studierenden vertiefen eigenständig einen technischen Schwerpunkt an Hand eines konkreten Beispiels aus der Medizinelektronik und zeigen dessen Relevanz in der medizinischen Anwendung auf. •Die Studierenden erlernen die Fähigkeit, sich in unbekannte Probleme einzuarbeiten und diese verständlich zu präsentieren. •Die Studierenden erlernen die Fähigkeit, als Zuhörer aktiv Fragen zu formulieren und technische Sachverhalte zu diskutieren.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine 

Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminar aus dem Angebot der gesamten Universität Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminare Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminare Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminare Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar (FAU) und Laborpraktikum (TF) Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 804407: Seminar Medizintechnik Seminar medical engineering2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Martin Vossiek
Inhalt: Im Seminar "Medizintechnik" (MEDSEM) werden aktuelle Anwendungen und Forschungsthemen aus dem Bereich der Medizintechnik von Studierenden übersichtsartig präsentiert. Das Seminar sieht für jede(n) Studierende(n) einen 30-minütigen Vortrag mit anschließender Diskussion vor. Themen sind beispielsweise Magnetresonanz- Tomographie, Strahlentherapie, therapeutischer und diagnostischer Ultraschall, Hyperthermie, Ophthalmologie (Augenheilkunde), Laser in der Medizintechnik, Audiologie (Gehör und Hörhilfen) etc. Siehe auch UniVIS-Eintrag der zugeordneten Lehrveranstaltungen! 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •haben in dem Seminar die Möglichkeit wissenschaftliche Vorträge aus dem Gebiet der Medizintechnik zu erarbeiten und präsentieren •lernen medizintechnische Anwendungen und Geräte an praxisnahen Beispielen kennen •bekommen einen Einblick in aktuelle Forschungsarbeiten auf dem Gebiet der Medizintechnik Die Studierenden sind damit in der Lage, wissenschaftliche Präsentationen vor einem Fachpublikum zu geben, auch komplexere Themen anschaulich aufzubereiten und das Fachwissen verständlich zu vermitteln. Die erworbenen Fähigkeiten dienen u.a. als Basis für Abschlussvorträge im Rahmen von Bachelor- und Masterarbeiten und stellen eine Grundlage für die zukünftige Arbeit im Team in den Bereichen Forschung, Lehre und Industrie dar. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsHauptseminare Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und PrüfungsleistungenSeminarleistung 11Berechnung der ModulnoteSeminarleistung (100%) 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •haben in dem Seminar die Möglichkeit wissenschaftliche Vorträge aus dem Gebiet der Medizintechnik zu erarbeiten und präsentieren •lernen medizintechnische Anwendungen und Geräte an praxisnahen Beispielen kennen •bekommen einen Einblick in aktuelle Forschungsarbeiten auf dem Gebiet der Medizintechnik Die Studierenden sind damit in der Lage, wissenschaftliche Präsentationen vor einem Fachpublikum zu geben, auch komplexere Themen anschaulich aufzubereiten und das Fachwissen verständlich zu vermitteln. Die erworbenen Fähigkeiten dienen u.a. als Basis für Abschlussvorträge im Rahmen von Bachelor- und Masterarbeiten und stellen eine Grundlage für die zukünftige Arbeit im Team in den Bereichen Forschung, Lehre und Industrie dar.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminare Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%) 

Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

Lehrveranstaltungen: Hauptseminar : Seminar Photonik/Lasertechnik (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Bernhard Schmauß Dr.-Ing. Christian Carlowitz  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Bernhard Schmauß
Inhalt: Im Seminar "Photonik/Lasertechnik" (PhoSem) werden aktuelle Anwendungen und Forschungsthemen aus dem Bereich der Photonik, Lasertechnik und optischen Technologien von Studenten übersichtsartig präsentiert. Das Seminar sieht für jeden Studenten einen 30-minütigen Vortrag mit anschließender Diskussion vor. Die behandelten Themengebiete wechseln semesterweise, Beispiele sind "Optische und laserbasierte Messtechnik und Diagnostik", "Laser in der Medizintechnik" oder "Glasfasern und faseroptische Komponenten". Vor dem eigentlichen Fachvortrag wird in einem Kurzvortrag zu einem frei gewählten technischen Thema die persönliche Präsentationstechnik geübt, ohne Einfluss auf die Seminarnote. Siehe auch UniVIS-Eintrag der zugeordneten Lehrveranstaltungen! 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •lernen in dem Seminar, wissenschaftliche Vorträge aus dem Gebiet der Lasertechnik/Photonik zu erarbeiten und zu präsentieren. •üben Recherche und Stoffsammlung, Strukturierung und didaktisch geeignete Aufbereitung von Fachinhalten. •lernen Photonik und Lasertechnik an praxisnahen Beispielen kennen. •trainieren Rhetorik und Gestik für Vorträge. •bekommen einen Einblick in aktuelle Forschungsarbeiten auf dem Gebiet der Photonik. . Sie sind damit in der Lage, wissenschaftliche Präsentationen vor einem Fachpublikum zu geben, auch komplexere Themen anschaulich aufzubereiten und das Fachwissen verständlich zu vermitteln. Die erworbenen Fähigkeiten dienen u.a. als Basis für Abschlussvorträge im Rahmen von Bachelor- und Masterarbeiten und stellen eine Grundlage für die zukünftige Arbeit im Team in den Bereichen Forschung, Lehre und Industrie dar. 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Photonik 1 oder vergleichbare Lehrveranstaltung zu Photonik, Lasertechnik und optischen Technologien. Kann begleitend besucht werden. 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsHauptseminare Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •lernen in dem Seminar, wissenschaftliche Vorträge aus dem Gebiet der Lasertechnik/Photonik zu erarbeiten und zu präsentieren. •üben Recherche und Stoffsammlung, Strukturierung und didaktisch geeignete Aufbereitung von Fachinhalten. •lernen Photonik und Lasertechnik an praxisnahen Beispielen kennen. •trainieren Rhetorik und Gestik für Vorträge. •bekommen einen Einblick in aktuelle Forschungsarbeiten auf dem Gebiet der Photonik. . Sie sind damit in der Lage, wissenschaftliche Präsentationen vor einem Fachpublikum zu geben, auch komplexere Themen anschaulich aufzubereiten und das Fachwissen verständlich zu vermitteln. Die erworbenen Fähigkeiten dienen u.a. als Basis für Abschlussvorträge im Rahmen von Bachelor- und Masterarbeiten und stellen eine Grundlage für die zukünftige Arbeit im Team in den Bereichen Forschung, Lehre und Industrie dar.
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminare Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 

Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Siehe UniVIS-Eintrag der zugeordneten Lehrveranstaltungen! 

, Modulbezeichnung 108984: Seminar Technische Elektronik 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Hauptseminar Technische Elektronik (0 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Sebastian Peters  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Robert Weigel
Inhalt: Im Seminar Technische Elektronik werden aktuelle Themen aus dem Bereich Moderne Konzepte in der Schaltungstechnik" bearbeitet. Nach einer gemeinsamen Vorbesprechung und Themenauswahl können diese unter Anleitung eines Betreuers eigenständig bearbeitet werden. Die Erkenntnisse sind in einem drei- bis vierseitigen Dokument zusammenzufassen. Den Abschluss bildet ein 30-minütiger Vortrag jedes Studenten. Eine Diskussion mit den Zuhörern schließt den Vortrag ab. Für die Vortragsveranstaltungen besteht Anwesenheitspflicht. 6Lernziele und Kompetenzen•Die Studenten erlangen grundlegende Kenntnisse in Recherche, Themenaufbereitung und Präsentationstechniken. •Die Studenten erarbeiten Schwerpunkte technischer Zusammenhänge bei einem gegebenen Thema aus dem Gebiet der Technischen Elektronik. •Die Studenten vertiefen eigenständig einen technischen Schwerpunkt an Hand eines konkreten Beispiels aus der Technischen Elektronik. •Die Studenten erlernen die Fähigkeit, sich in unbekannte Probleme einzuarbeiten und diese verständlich zu präsentieren. •Die Studenten erlernen die Fähigkeit, als Zuhörer aktiv Fragen zu formulieren und technische Sachverhalte zu diskutieren. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsHauptseminare Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminare Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminare Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 
Lernziele und Kompetenzen: •Die Studenten erlangen grundlegende Kenntnisse in Recherche, Themenaufbereitung und Präsentationstechniken. •Die Studenten erarbeiten Schwerpunkte technischer Zusammenhänge bei einem gegebenen Thema aus dem Gebiet der Technischen Elektronik. •Die Studenten vertiefen eigenständig einen technischen Schwerpunkt an Hand eines konkreten Beispiels aus der Technischen Elektronik. •Die Studenten erlernen die Fähigkeit, sich in unbekannte Probleme einzuarbeiten und diese verständlich zu präsentieren. •Die Studenten erlernen die Fähigkeit, als Zuhörer aktiv Fragen zu formulieren und technische Sachverhalte zu diskutieren.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminare Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminare Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminare Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 

Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch oder Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 92361: Smart City: Technologien und Systeme (TuS) 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Hauptseminar : Smart City: Technologien und Systeme (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Norman Franchi  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Norman Franchi
Inhalt: Themen zur Auswahl: •Toward Location-Enabled IoT (LE-IoT): IoT Positioning Techniques, Error Sources, and Error Mitigation •Positioning Techniques in IoT •Error Sources in IoT Localization •Energy Consumption of eMTC and NB-IoT for Smart City Applications •Vehicular Fog Computing •(C-)V2X •Mioty als sichere Massive IoT/LPWAN Lösung •Open Data •Artificial Intelligence for efficient urban mobility •Augmented / Mixed / Extended Reality •Smart Parking Systems •5G Private/Campus Networks •Microgrid Technology 6Lernziele und KompetenzenSchlüsselwörter: Smart City, IoT, Campusnetze, LPWAN, NB-IoT, Microgrids, Smart Parking, C-V2X, 5G, Augmented / Mixed / Extended Reality, Misty, Vehicular Fog Computing 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsLaborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 
Lernziele und Kompetenzen: Schlüsselwörter: Smart City, IoT, Campusnetze, LPWAN, NB-IoT, Microgrids, Smart Parking, C-V2X, 5G, Augmented / Mixed / Extended Reality, Misty, Vehicular Fog Computing
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 

Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%) 60% Vortrag: Präsentation (20 Min.) plus Verteidigung (10 Min) 30% Ausarbeitung (7 bis max. 10 Seiten A4) 10% Aktive Teilnahme an der Diskussion anderer Vorträge
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch oder Englisch
Literaturhinweise: 


, Modulbezeichnung 96540: Elektrische Antriebstechnik I Electrical drives I5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn
Inhalt: *1. Einleitung* Generelle Aspekte Folgerungen für die Vorlesung Elektrische Antriebstechnik Blockschaltbild eines Drehstromantriebssystems *2. Grundlagen* 2.1 Motor und Lastmaschine 2.2 Übersicht der elektrischen Antriebe *3. Stromrichter für Gleichstromantriebe an Gleichstromquellen* *4. Übersicht Drehstromantriebe* *5. Stromrichter mit Gleichspannungs-Zwischenkreis (Drehstrom)* 5.1 Variable Zwischenkreisspannung und blockförmige Motorspannung 5.2 Konstante Zwischenkreisspannung und sinusförmiger Motorstrom 5.3 Konstante Zwischenkreisspannung und blockförmiger Motorstrom *6. Netzgeführte Stromrichter* 6.1 Netzgeführte Stromrichter für Gleichstromantriebe 6.2 Netzgeführte Stromrichter für Drehstromantriebe 6.2.1 Stromrichter mit Gleichstrom-Zwischenkreis 6.2.2 Direktumrichter *7. Andere Topologien* 7.1 Matrixumrichter 7.2 Doppeltgespeiste Asynchronmaschine *8. Digitale Regelung und Steuerung (Hardware)* 8.1 Blockschaltbild 8.2 Microcontroller 8.3 PLD, FPGA, ASIC 8.4 Zeitscheiben und Interrupt 8.5 Abtastung *9. Drehzahl- und Positionsgeber* 9.1 Analogtacho 9.2 Impulsgeber 9.3 Resolver 6Lernziele und Kompetenzen*Ziel:* Die Studierenden sind in der Lage, die Baugruppen antriebstechnischer Systeme von der Mechanik über die Motoren und leistungselektronischer Stellglieder zu benennen und ihren Wirkzusammenhang zu beschreiben. Sie analysieren und berechnen Teilprobleme antriebstechnischer Systeme und erstellen abhängig von vorgegebenen Rahmenbedingungen das Gesamtsystem. *Lernziele:* *Mechanik:* Die Studierenden erkennen antriebstechnische Systeme und zerlegen sie in Arbeits- und Lastmaschine. Sie analysieren 
Lernziele und Kompetenzen: *Ziel:* Die Studierenden sind in der Lage, die Baugruppen antriebstechnischer Systeme von der Mechanik über die Motoren und leistungselektronischer Stellglieder zu benennen und ihren Wirkzusammenhang zu beschreiben. Sie analysieren und berechnen Teilprobleme antriebstechnischer Systeme und erstellen abhängig von vorgegebenen Rahmenbedingungen das Gesamtsystem. *Lernziele:* *Mechanik:* Die Studierenden erkennen antriebstechnische Systeme und zerlegen sie in Arbeits- und Lastmaschine. Sie analysieren 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Kernmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 

Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Skript 

, Modulbezeichnung 96630: Leistungselektronik Power electronics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zu Leistungselektronik (2 SWS ) - Vorlesung: Leistungselektronik (2 SWS ) 5 ECTS Tutorium: Leistungselektronik Tutorium Kurs1 (0 SWS )-
Lehrende: Prof. Dr. Martin März Nikolai Weitz Madlen Hoffmann Stefanie Büttner  
Modulverantwortliche/r: Thomas Eberle
Inhalt: *Grundlagen der Topologieanalyse*: Stationaritätsbedingungen, Strom- Spannungsformen, verbotene Schalthandlungen *Nicht-isolierende Gleichspannungswandler*: Grundlegende Schaltungstopologien, Funktionsweise, Dimensionierung *Isolierende Gleichspannungswandler*: Grundlegende Schaltungstopologien, Gleichrichterschaltungen, Transformatoren als Übertrager bzw. Energiespeicher *Leistungshalbleiter*: Grundlagen des statischen und dynamischen Verhaltens von MOSFET, IGBT und Dioden; Spezifika von WBG- Leistungshalbleitern auf Basis von Siliziumcarbid (SiC) und Galliumnitrid (GaN); Kommutierungsarten; Kurzschluss, Avalanche *Passive Leistungsbauelemente*: Induktive Bauelemente (weichmagnetische Kernmaterialien, nichtlineare Eigenschaften, Kernverluste, Wicklungsverluste); Kondensatoren (Technologien und deren Anwendungseigenschaften, sicherer Arbeitsbereich, Brauchbarkeitsdauer, Impedanzverhalten) *Parasitäre Elemente*: Niederinduktive Aufbautechniken *Treiber- und Ansteuerschaltungen für Leistungshalbleiter*: Grundschaltungen zur Ansteuerung MOS-gesteuerter Bauelemente mit und ohne galvanische Isolation, Schaltungen zur Erhöhung von Störabstand und Treiberleistung, Ladungspumpe, Schutzbeschaltungen, PWM-Modulatoren *Gleichrichter und Leistungsfaktorkorrektur*: Phasenan-/ abschnittsteuerung, Netzstromverzerrungen, aktive Leistungsfaktorkorrektur, Gleichrichterschaltungen *Wechselrichter*: Netzgeführte Stromrichter, Zwei-/ Dreipunktwechselrichter, Sinus-Dreieck- und Raumzeigermodulation 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden können •die Funktionsprinzipien leistungselektronischer Basistopologien mit und ohne galvanische Isolation erklären, •einfache leistungselektronische Wandler analysieren und die für ein Systemdesign relevanten elektrischen und thermischen Parameter berechnen, •die grundlegenden Eigenschaften verschiedener Schaltungslösungen erklären und diskutieren, •die Vor- und Nachteile verschiedener Bauteiltechnologien in einer leistungselektronischen Schaltung bewerten, 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden können •die Funktionsprinzipien leistungselektronischer Basistopologien mit und ohne galvanische Isolation erklären, •einfache leistungselektronische Wandler analysieren und die für ein Systemdesign relevanten elektrischen und thermischen Parameter berechnen, •die grundlegenden Eigenschaften verschiedener Schaltungslösungen erklären und diskutieren, •die Vor- und Nachteile verschiedener Bauteiltechnologien in einer leistungselektronischen Schaltung bewerten, 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Kernmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Kernmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Kernmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: [1] Franz Zach: Leistungselektronik. Springer-Vieweg, ISBN 978-3-658-04898-3 [2] Schröder D., Marquardt R.: Leistungselektronische Schaltungen. Springer-Vieweg, ISBN 978-3-662-55324-4 [3] Joachim Specovius: Grundkurs Leistungselektronik. Springer- Vieweg, ISBN 978-3-658-03308-8 [4] Ulrich Schlienz: Schaltnetzteile und ihre Peripherie. Vieweg, ISBN 3-528-03935-3 [5] Albach M.: Induktivitäten in der Leistungselektronik. Springer-Vieweg, ISBN 978-3-658-15080-8 [6] Tursky W., Reimann T., et al.: Applikationshandbuch Leistungshalbleiter. Semikron, ISBN 978-3-938843-56-7 [7] Volke A., Hornkamp M.: IGBT Modules. Infineon, ISBN 978-3-00-040134-3 


, Modulbezeichnung 92347: Mechatronic components and systems (MCS) 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle
Inhalt: System thinking and integration - Interactions of hardware and software - Engineering design methods Mechanical components - Energy conductors and transformers - Control elements and energy storages Actuators - Electrodynamical and electromagnetic actuators - Fluid actuators and unconventional actuators •Sensors for measuring mechanical quantities •Control and information processing 6Lernziele und KompetenzenOn successful completion of this module, students will be able to: •Holistically understand mechatronic systems and optimize them using methods of system integration, control, and information processing. •Grundlegende mechanische Komponenten unterscheiden, charakterisieren, modellieren und im Rahmen des Systementwurfs auswählen und dimensionieren. •Distinguish, characterize, model, and select basic mechanical components to dimension them in terms of system design. •Describe electrodynamic, electromagnetic, fluid power, and unconventional actuators phenomenologically and mathematically to dimension them considering the overall system. •Describe sensors for measuring mechanical quantities phenomenologically and mathematically and dimension them taking into account the overall system. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsKernmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Kernmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 
Lernziele und Kompetenzen: On successful completion of this module, students will be able to: •Holistically understand mechatronic systems and optimize them using methods of system integration, control, and information processing. •Grundlegende mechanische Komponenten unterscheiden, charakterisieren, modellieren und im Rahmen des Systementwurfs auswählen und dimensionieren. •Distinguish, characterize, model, and select basic mechanical components to dimension them in terms of system design. •Describe electrodynamic, electromagnetic, fluid power, and unconventional actuators phenomenologically and mathematically to dimension them considering the overall system. •Describe sensors for measuring mechanical quantities phenomenologically and mathematically and dimension them taking into account the overall system.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Kernmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%) 

Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: •Rinderknecht, S. (2018). Einführung in die Mechatronik für den Maschinenbau. Shaker. •Isermann, R. (2007). Mechatronische Systeme: Grundlagen. Springer. •Janocha, H. (Ed.). (2013). Aktoren: Grundlagen und Anwendungen. Springer 

, Modulbezeichnung 92241: Modeling of Control Systems 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung mit Übung: Modeling of Control Systems (4 SWS )5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Thomas Moor  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Thomas Moor
Inhalt: •Ordinary differential equations as models of engineering processes •State space representation and linearisation •Control engineering models of mechanical systems •Control engineering models of chemical processes •Numerical methods for the solution of ordinary differential equations 6Lernziele und KompetenzenThe students •explain how to derive models for engineering processes •develop models for the control of basic technical processes •develop models for complex mechanical systems •explain established models for basic chemical processes •discuss and evaluate methods for the numerical solution of ordinary differential equations 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsKernmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheEnglisch 16 LiteraturhinweiseWoods, R.L., Lawrence, K.L.: Modeling and Simulation of Dynamic Systems, Prentice Hall, 1997 
Lernziele und Kompetenzen: The students •explain how to derive models for engineering processes •develop models for the control of basic technical processes •develop models for complex mechanical systems •explain established models for basic chemical processes •discuss and evaluate methods for the numerical solution of ordinary differential equations
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Woods, R.L., Lawrence, K.L.: Modeling and Simulation of Dynamic Systems, Prentice Hall, 1997 

, Modulbezeichnung 97060: Regelungstechnik B (Zustandsraummethoden) Control engineering B (State-space methods)5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung mit Übung: Regelungstechnik B (Zustandsraummethoden) (4 SWS )5 ECTS
Lehrende:  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Knut Graichen
Inhalt: Die Vorlesung vermittelt die Grundlagen zur Beschreibung und Untersuchung von linearen dynamischen Systemen mit mehreren Ein- und Ausgangsgrößen im Zustandsraum sowie den zustandsraumbasierten Regler- und Beobachterentwurf. Die Inhalte der Vorlesung sind: •Motivation der Zustandsraumbetrachtung dynamischer Systeme in der Regelungstechnik •Zustandsraumdarstellung dynamischer Systeme und deren Vereinfachung durch Linearisierung •Analyse linearer und zeitinvarianter Systeme: Stabilität, Steuerbarkeit, Beobachtbarkeit, Zusammenhang mit Ein-/ Ausgangsbetrachtung •Auslegung von linearen Zustandsreglern für lineare Eingrößensysteme •Erweiterte Regelkreisstrukturen, insbesondere Vorsteuerung und Störgrößenkompensation •Entwurf von Zustands- und Störgrößenbeobachtern und Kombination mit Zustandsreglern (Separationsprinzip) 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden können •die Vorzüge der Zustandsraumbetrachtung im Vergleich zur Ein-/Ausgangsbetrachtung darlegen. •für dynamische Systeme die Zustandsgleichungen aufstellen und durch Linearisierung vereinfachen. •für LZI-Systeme die Zustandsgleichungen in Normalformen transformieren. •Stabilität, Steuer- und Beobachtbarkeit von Zustandssystemen definieren und LZI-Systeme daraufhin untersuchen. •ausführen, wie diese Eigenschaften mit den Eigenwerten und Nullstellen von LZI-Zustandssystemen zusammenhängen. •den Aufbau einer Zwei-Freiheitsgrade-Zustandsregelung angeben und die Zweckbestimmung ihrer einzelnen Komponenten erläutern. •realisierbare Vorsteuerungen zur Einstellung des Sollverhaltens entwerfen. •Zielstellung und Aufbau eines Zustandsbeobachters erläutern. •diesen zu einem Störbeobachter erweitern und Störaufschaltungen zur Kompensation von Dauerstörungen konzipieren. •beobachterbasierte Zustandsregelungen durch Eigenwertvorgabe entwerfen. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden können •die Vorzüge der Zustandsraumbetrachtung im Vergleich zur Ein-/Ausgangsbetrachtung darlegen. •für dynamische Systeme die Zustandsgleichungen aufstellen und durch Linearisierung vereinfachen. •für LZI-Systeme die Zustandsgleichungen in Normalformen transformieren. •Stabilität, Steuer- und Beobachtbarkeit von Zustandssystemen definieren und LZI-Systeme daraufhin untersuchen. •ausführen, wie diese Eigenschaften mit den Eigenwerten und Nullstellen von LZI-Zustandssystemen zusammenhängen. •den Aufbau einer Zwei-Freiheitsgrade-Zustandsregelung angeben und die Zweckbestimmung ihrer einzelnen Komponenten erläutern. •realisierbare Vorsteuerungen zur Einstellung des Sollverhaltens entwerfen. •Zielstellung und Aufbau eines Zustandsbeobachters erläutern. •diesen zu einem Störbeobachter erweitern und Störaufschaltungen zur Kompensation von Dauerstörungen konzipieren. •beobachterbasierte Zustandsregelungen durch Eigenwertvorgabe entwerfen. 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Kernmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •C.T. Chen. Control System Design, Pond Woods Press, 1987 •O. Föllinger. Regelungstechnik: Einführung in die Methoden und ihre Anwendung. 8. Auflage, Hüthig, 1994 •H. Geering. Regelungstechnik, 6. Auflage, Springer, 2004 •T. Kailath. Linear Systems, Prentice Hall, 1980 •G. Ludyk. Theoretische Regelungstechnik 1, Springer, 1995 •D.G. Luenberger. Introduction to Dynamic Systems, John Wiley & Sons, 1979 •J. Lunze. Regelungstechnik 1, 12. Auflage, Springer, 2020 •J. Lunze. Regelungstechnik 2, 10. Auflage, Springer, 2020 •L. Padulo, M.A. Arbib. System Theory, W.B. Saunders Company, 1974 •W.J. Rugh. Linear System Theory 2, Prentice Hall, 1996 

, Modulbezeichnung 92670: Sensorik Sensor technology5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Sensorik (2 SWS ) 5 ECTS Übung : UE SEN (2 SWS ) - Tutorium: Tutorium zu Sensorik (0 SWS ) -
Lehrende: Matthias Voß Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle
Inhalt: •Einführung in die Sensorik •Wandlerprinzipien •Sensor-Parameter •Sensor-Technologien •Messung mechanischer Größen •Chemo- und Biosensoren 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •geben die Grundbegriffe und -strukturen der Sensorik und Aktorik wieder •klassifizieren Sensoren anhand unterschiedlicher Gesichtspunkte •beschreiben, skizzieren und vergleichen die behandelten Wandlerprinzipien und Technologien zur Herstellung von Sensoren •kennen die behandelten Sensor-Parameter und beurteilen Sensoren anhand dieser •beschreiben und charakterisieren die behandelten Sensoren zur Messung mechanischer Größen •analysieren Elemente der Sensor- und Aktortechnik sowie Schaltungen zur Weiterverarbeitung und Auswertung von Messgrößen •zeigen mögliche Fehlerquellen der Sensorik auf und arbeiten Strategien zur Minimierung der Fehler aus 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Kernmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Kernmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •geben die Grundbegriffe und -strukturen der Sensorik und Aktorik wieder •klassifizieren Sensoren anhand unterschiedlicher Gesichtspunkte •beschreiben, skizzieren und vergleichen die behandelten Wandlerprinzipien und Technologien zur Herstellung von Sensoren •kennen die behandelten Sensor-Parameter und beurteilen Sensoren anhand dieser •beschreiben und charakterisieren die behandelten Sensoren zur Messung mechanischer Größen •analysieren Elemente der Sensor- und Aktortechnik sowie Schaltungen zur Weiterverarbeitung und Auswertung von Messgrößen •zeigen mögliche Fehlerquellen der Sensorik auf und arbeiten Strategien zur Minimierung der Fehler aus
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Kernmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Kernmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%) 

Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Tränkler, Hans-Rolf: "Sensortechnik - Handbuch für Praxis und Wissenschaft", 2. Aufl. 2014, Springer Vieweg Hering, Eckert: "Sensoren in Wissenschaft und Technik - Funktionsweise und Einsatzgebiete", 2. Aufl. 2018, Springer Fachmedien Wiesbaden Mitchell, H. B.: "Data fusion: concepts and ideas", 2012, Springer 


, Modulbezeichnung 97360: Digitale Regelung Digital control5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Andreas Michalka
Inhalt: Es werden Aufbau u. mathematische Beschreibung digitaler Regelkreise für LZI-Systeme sowie Verfahren zu deren Analyse und Synthese betrachtet: •quasikontinuierliche Beschreibung und Regelung der Strecke unter Berücksichtigung der DA- bzw. AD-Umsetzer •zeitdiskrete Beschreibung der Regelstrecke als Zustandsdifferenzengleichung oder z-Übertragungsfunktion •Analyse von Abtastsystemen, Stabilität, Steuer- und Beobachtbarkeit •Regelungssynthese: Steuerungsentwurf, Zustandsregelung und Beobachterentwurf, Störungen im Regelkreis, Berücksichtigung von Totzeiten, Intersampling-Verhalten". 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erläutern Aufbau und Bedeutung digitaler Regelkreise. •leiten mathematische Beschreibungen des Abtastsystems in Form von Zustandsdifferenzengleichungen oder z- Übertragungsfunktionen her. •analysieren Abtastsysteme und konzipieren digitale Regelungssysteme auf Basis quasikontinuierlicher sowie zeitdiskreter Vorgehensweisen. •entwerfen Steuerungen, Regelungen und Beobachter und bewerten die erzielten Ergebnisse. •diskutieren abtastregelungsspezifische Effekte und bewerten Ergebnisse im Vergleich mit dem kontinuierlichen Systemverhalten. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeEs wird empfohlen folgende Module zu absolvieren, bevor dieses Modul belegt wird: •Regelungstechnik A (Grundlagen) (RT A) oder Einführung in die Regelungstechnik (ERT) •Regelungstechnik B (Zustandsraummethoden) (RT B) 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich (90 Minuten) 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erläutern Aufbau und Bedeutung digitaler Regelkreise. •leiten mathematische Beschreibungen des Abtastsystems in Form von Zustandsdifferenzengleichungen oder z- Übertragungsfunktionen her. •analysieren Abtastsysteme und konzipieren digitale Regelungssysteme auf Basis quasikontinuierlicher sowie zeitdiskreter Vorgehensweisen. •entwerfen Steuerungen, Regelungen und Beobachter und bewerten die erzielten Ergebnisse. •diskutieren abtastregelungsspezifische Effekte und bewerten Ergebnisse im Vergleich mit dem kontinuierlichen Systemverhalten.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich (90 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96540: Elektrische Antriebstechnik I Electrical drives I5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn
Inhalt: *1. Einleitung* Generelle Aspekte Folgerungen für die Vorlesung Elektrische Antriebstechnik Blockschaltbild eines Drehstromantriebssystems *2. Grundlagen* 2.1 Motor und Lastmaschine 2.2 Übersicht der elektrischen Antriebe *3. Stromrichter für Gleichstromantriebe an Gleichstromquellen* *4. Übersicht Drehstromantriebe* *5. Stromrichter mit Gleichspannungs-Zwischenkreis (Drehstrom)* 5.1 Variable Zwischenkreisspannung und blockförmige Motorspannung 5.2 Konstante Zwischenkreisspannung und sinusförmiger Motorstrom 5.3 Konstante Zwischenkreisspannung und blockförmiger Motorstrom *6. Netzgeführte Stromrichter* 6.1 Netzgeführte Stromrichter für Gleichstromantriebe 6.2 Netzgeführte Stromrichter für Drehstromantriebe 6.2.1 Stromrichter mit Gleichstrom-Zwischenkreis 6.2.2 Direktumrichter *7. Andere Topologien* 7.1 Matrixumrichter 7.2 Doppeltgespeiste Asynchronmaschine *8. Digitale Regelung und Steuerung (Hardware)* 8.1 Blockschaltbild 8.2 Microcontroller 8.3 PLD, FPGA, ASIC 8.4 Zeitscheiben und Interrupt 8.5 Abtastung *9. Drehzahl- und Positionsgeber* 9.1 Analogtacho 9.2 Impulsgeber 9.3 Resolver 6Lernziele und Kompetenzen*Ziel:* Die Studierenden sind in der Lage, die Baugruppen antriebstechnischer Systeme von der Mechanik über die Motoren und leistungselektronischer Stellglieder zu benennen und ihren Wirkzusammenhang zu beschreiben. Sie analysieren und berechnen Teilprobleme antriebstechnischer Systeme und erstellen abhängig von vorgegebenen Rahmenbedingungen das Gesamtsystem. *Lernziele:* *Mechanik:* Die Studierenden erkennen antriebstechnische Systeme und zerlegen sie in Arbeits- und Lastmaschine. Sie analysieren 
Lernziele und Kompetenzen: *Ziel:* Die Studierenden sind in der Lage, die Baugruppen antriebstechnischer Systeme von der Mechanik über die Motoren und leistungselektronischer Stellglieder zu benennen und ihren Wirkzusammenhang zu beschreiben. Sie analysieren und berechnen Teilprobleme antriebstechnischer Systeme und erstellen abhängig von vorgegebenen Rahmenbedingungen das Gesamtsystem. *Lernziele:* *Mechanik:* Die Studierenden erkennen antriebstechnische Systeme und zerlegen sie in Arbeits- und Lastmaschine. Sie analysieren 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Kernmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 

Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Skript 

, Modulbezeichnung 96120: Elektrische Antriebstechnik II Electrical drives II5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zu Elektrische Antriebstechnik II (1 SWS )- Vorlesung: Elektrische Antriebstechnik II (3 SWS ) 5 ECTS
Lehrende: Shima Tavakoli Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn
Inhalt: |*Elektrische Antriebstechnik II*| *Regelung drehzahlveränderbarer Antriebe (Übersicht)* *Regelung der Gleichstrommaschine* *U/f-Steuerung von Drehstromantrieben* *Regelung von Drehstromantrieben:* Feldorientierte Regelung mit Geber: Asynchronmaschine, Permanenterregte Synchronmaschine mit Sinusstrom, Elektrisch erregte Synchronmaschine; Direktumrichter; Stromrichtermotor; Asynchronmaschine mit Phasenfolgelöschung; Permanenterregte Synchronmaschine mit Blockstrom *Vergleich der Eigenschaften von Antrieben mit Pulsumrichter und Asynchronmaschine und elektr./perm. erregter Synchronmaschine Digitale Feldbusse:* Einleitung, Grundlegende Eigenschaften, Beispiele |*Electrical Drives (Part II)*| *Control of speed-adjustable drives (overview)* *Closed-loop control for DC-drives* *V/f-control for three-phase AC-drives* *Closed-loop control for three-phase AC-drives:* field-orientated closed-loop control with sensor: Asynchronous machine, Permanent- magnet synchronous machine with sinusoidal current, Synchronous machine with electrical excitation; Cyclo-converter; Converter motor; Asynchronous machine with phase-sequence commutation; Permanent-magnet synchronous machine with square wave current *Comparison of inverter-fed drives with asynchronous machine, synchronous machine with electrical and permanent magnet excitation Digital field busses:* Introduction, Basic features, Examples 6Lernziele und Kompetenzen*Ziel* Die Studierenden entwerfen und berechnen die klassischen Strukturen der Regelung von Gleichstrom- und Drehfeldantrieben, mit besonderem Gewicht auf der Feldorientierten Regelung. *Lernziele:* *Regelung der Gleichstrommaschine:* Die Studierenden erstellen das Blockschaltbild der klassischen Kaskadenregelung der Gleichstrommaschine und wählen geeignete Übertragungsfunktionen für den Strom-, Drehzahl und Lageregelkreis. *Feldorientierte Regelung mit Geber:* Die Studierenden erläutern das Prinzip der feldorientierten Regelung im Vergleich mit der Regelung der Gleichstrommaschine und nennen die Schritte beim Erstellen der Regelungsstruktur. Die Studierenden leiten aus 
Lernziele und Kompetenzen: *Ziel* Die Studierenden entwerfen und berechnen die klassischen Strukturen der Regelung von Gleichstrom- und Drehfeldantrieben, mit besonderem Gewicht auf der Feldorientierten Regelung. *Lernziele:* *Regelung der Gleichstrommaschine:* Die Studierenden erstellen das Blockschaltbild der klassischen Kaskadenregelung der Gleichstrommaschine und wählen geeignete Übertragungsfunktionen für den Strom-, Drehzahl und Lageregelkreis. *Feldorientierte Regelung mit Geber:* Die Studierenden erläutern das Prinzip der feldorientierten Regelung im Vergleich mit der Regelung der Gleichstrommaschine und nennen die Schritte beim Erstellen der Regelungsstruktur. Die Studierenden leiten aus 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Klausur (90 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Skript script accompanying the lecture 

, Modulbezeichnung 96130: Elektrische Kleinmaschinen Small electrical machines5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zu Elektrische Kleinmaschinen (2 SWS )- Vorlesung: Elektrische Kleinmaschinen (2 SWS ) 5 ECTS
Lehrende: Veronika Solovieva Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn
Inhalt: Grundlagen: Definitionen, Kraft-/Drehmomenterzeugung, elektromechanische Energiewandlung Aufbau, Wirkungsweise und Betriebsverhalten von: Universalmotor, Glockenankermotor, PM-Synchronmaschine, Spaltpolmotor, Kondensatormotor, geschaltete Reluktanzmaschine, Schrittmotoren, Klauenpolmotor. Basics: Definitions, force and torque production, electromagnetic energy conversion Construction, mode of operation and operating behaviour of: universal motor, bell-type armature motor, PM-synchronous machine, split pole motor, condenser motor, switched reluctance machine, stepping motors, claw pole motor *Ziel* Die Studierenden sind nach der Teilnahme in der Lage, die unterschiedlichen Maschinenkonzepte für elektrische Kleinmaschinen in ihrer Funktionsweise und ihrem Betriebsverhalten zu analysieren, sowie die Einsatzmöglichkeiten der unterschiedlichen Maschinenkonzepte zu bewerten. *Aim:* After the participation the students are able to analyze the different machine concepts of small electric machines concerning their basic funktionality and operating behaviour, and to evaluate their applicability to industrial problems. 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme sind die Studierenden in der Lage, •die grundlegenden Wirkzusammenhänge bei der Drehmoment- und Kraftentwicklung elektrischer Maschinen wiederzugeben. Unterschiedliche Maschinenvarianten elektrischer Kleinmaschinen können benannt, in ihrem konstruktiven Aufbau gezeichnet und dargelegt werden, •die grundlegenden Theorien und Methoden zur allgemeinen Beschreibung des stationären Betriebsverhaltens elektrischer Maschinen auf die einzelnen unterschiedlichen Maschinenkonzepte anzuwenden und für den jeweiligen speziellen Fall zu modifizieren, um daraus das stationäre Betriebsverhalten vorauszusagen, 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme sind die Studierenden in der Lage, •die grundlegenden Wirkzusammenhänge bei der Drehmoment- und Kraftentwicklung elektrischer Maschinen wiederzugeben. Unterschiedliche Maschinenvarianten elektrischer Kleinmaschinen können benannt, in ihrem konstruktiven Aufbau gezeichnet und dargelegt werden, •die grundlegenden Theorien und Methoden zur allgemeinen Beschreibung des stationären Betriebsverhaltens elektrischer Maschinen auf die einzelnen unterschiedlichen Maschinenkonzepte anzuwenden und für den jeweiligen speziellen Fall zu modifizieren, um daraus das stationäre Betriebsverhalten vorauszusagen, 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Vorlesungsskript Script accompanying the lecture 

, Modulbezeichnung 96570: Elektrische Maschinen I Electrical machines I5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zu Elektrische Maschinen I (2 SWS ) - Vorlesung: Elektrische Maschinen I (2 SWS ) 5 ECTS
Lehrende: Philipp Sisterhenn Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn
Inhalt: |*Elektrische Maschinen I*| *Einleitung* *Gleichstrommotoren:* Aufbau und Wirkungsweise, Spannung, Drehmoment und Leistung, Kommutierung und Wendepole, Ankerrückwirkung und Kompensationswicklung, Permanenterregte Gleichstrommaschine Schaltungen und Betriebsverhalten *Drehstrommotoren:* Allgemeines zu Drehfeldmaschinen, Drehfeldtheorie, Asynchronmaschine mit Schleifring- und Käfigläufer, Elektrisch erregte Synchronmaschine, Permanenterregte Synchronmaschine |*Electric machines I*| *Introduction* *DC-motors:* Construction and operating principle, Voltage, torque and power, Commutation and commutating poles, Armature reaction and compensation winding, Permanent-field DC-machine, Circuits and operational behaviour *Three-phase motors:* General aspects to three-phase machines, Rotating field theory, Induction machine with slip ring rotor and squirrel cage rotor, Electrical excited synchronous machine, Permanent-field synchronous machine *Ziel* Die Studierenden sind nach der Teilnahme in der Lage, die Theorie der Entstehung von magnetischen Luftspaltfeldern anzuwenden und deren Eigenschaften zu analysieren, das stationäre Betriebsverhalten der Kommutator-Gleichstrommaschine bei verschiedenen Schaltungsvarianten zu analysieren, sowie das stationäre Betriebsverhalten der Asynchronmaschine und der Synchronmaschine zu analysieren und zu bewerten. *Aim:* After the participation the students are able to apply Maxwell´s theory on the creation of magnetic air gap fields, to analyze the air gap field´s properties, to analyze the stationary operating behaviour of the different brushed DC-machines, and to analyze and evaluate the basic stationary operating behaviour of the induction machine and the synchronous machine. 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme sind die Studierenden in der Lage, 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme sind die Studierenden in der Lage, 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Skript Script accompanying the lecture 

, Modulbezeichnung 96160: Elektrische Maschinen II Electrical machines II5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn
Inhalt: *Ziel:* Die Studierenden sind nach der Teilnahme in der Lage, den Einfluss höherer Harmonischer im Luftspaltfeld auf das Betriebsverhalten zu bewerten, unterschiedliche elektrische Maschinen hinsichtlich ihres Betriebsverhalten zu analysieren und zu bewerten, einfache Simulationsmodelle für elektrische Maschinen zu entwickeln, sowie den Entwicklungsprozess einer elektrischen Maschine zu analysieren und die Fertigungstechnologien elektrischer Maschinen zu erinnern. *Aim:* After the participation the students are able to evaluate the influence of the higher harmonics of the magnetic air gap field on the operating behaviour, to analyze and to evaluate different electrical machine concepts concerning the operating behaviour, to create simulation models for different electrical machine concepts, to analyze the development process and to remember to production technologies used for electrical machines. *Inhalt:* Physikalische Grundlagen; elektromechanische Energieumformung; Kraft- und Drehmomenterzeugung; Energieeffizienz; Wirkungsgrad; elektromagnetisch gekoppelte Spulen als Elementarmaschine; Aufbau allgemeiner Maschinenmodelle aus Elementarmaschinen; Netzwerktheorie für Maschinenmodelle; Matrizendarstellung; Grundwellenbetrachtung; Berücksichtigung höherer Harmonischer; stationäres Betriebsverhalten; dynamisches Betriebsverhalten; Umrichterspeisung; dynamische Simulation; numerische Methoden zur dynamischen Simulation; industrieller Entwicklungs- und Fertigungsprozess; 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme sind die Studierenden in der Lage, •den industriellen Entwicklungsprozess elektrischer Maschinen wiederzugeben und die unterschiedlichen Fertigungstechnologien bei elektrischen Maschinen zu nennen, •die allgemeine Theorie zur Beschreibung des dynamischen Betriebsverhaltens elektrischer Maschinen auf unterschiedliche Maschinenkonzepte anzuwenden, die 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme sind die Studierenden in der Lage, •den industriellen Entwicklungsprozess elektrischer Maschinen wiederzugeben und die unterschiedlichen Fertigungstechnologien bei elektrischen Maschinen zu nennen, •die allgemeine Theorie zur Beschreibung des dynamischen Betriebsverhaltens elektrischer Maschinen auf unterschiedliche Maschinenkonzepte anzuwenden, die 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Vorlesung: Elektrische Maschinen I Übung: Elektrische Maschinen I
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Vorlesungsskript 

, Modulbezeichnung 92430: Ereignisdiskrete Systeme 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Thomas Moor
Inhalt: Formale Sprachen als Modelle ereignisdiskreter Dynamik •reguläre Ausdrücke, endliche Automaten, Nerode-Äquivalenz •natürliche Projektion, synchrone Komposition, Konfliktfreiheit. Entwurf ereignisdiskreter Regler: •Sicherheitsspezifikation, Konfliktfreiheit •supremale steuerbare Teilsprache, Fixpunktiterationen •Normalität, Regelung unter eingeschränkter Beobachtbarkeit. Anwendungsstudie: •Modellbildung eines einfachen technischen Prozesses •Spezifikation/Entwurf/Simulation am Anwendungsbeispiel 6Lernziele und KompetenzenTeilnehmer dieser Veranstaltung •erklären, illustrieren und validieren die vorgestellten Grundlagen formaler Sprachen, •entwickeln einfache Ergänzungen zu den vorgestellten Grundlagen formaler Sprachen, •erklären und illustrieren die vorgestellten Entwurfsverfahren, •überprüfen die vorgestellten Entwurfsverfahren hinsichtlich einzelner Lösungseigenschaften, •entwickeln ereignisdiskrete Modelle einfacher technischer Prozesse, einschließlich formaler Spezifikationen, •wählen im Kontext einfacher technischer Prozesse geeignete Entwurfsverfahren aus und wenden diese kritisch an, •bewerten ihre Regelkreise im Simulationsexperiment. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeEs wird empfohlen, eines der folgenden Module zu absolvieren, bevor dieses Modul belegt wird: •Regelungstechnik A (Grundlagen) (RT A) •Einführung in die Regelungstechnik (ERT) 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 
Lernziele und Kompetenzen: Teilnehmer dieser Veranstaltung •erklären, illustrieren und validieren die vorgestellten Grundlagen formaler Sprachen, •entwickeln einfache Ergänzungen zu den vorgestellten Grundlagen formaler Sprachen, •erklären und illustrieren die vorgestellten Entwurfsverfahren, •überprüfen die vorgestellten Entwurfsverfahren hinsichtlich einzelner Lösungseigenschaften, •entwickeln ereignisdiskrete Modelle einfacher technischer Prozesse, einschließlich formaler Spezifikationen, •wählen im Kontext einfacher technischer Prozesse geeignete Entwurfsverfahren aus und wenden diese kritisch an, •bewerten ihre Regelkreise im Simulationsexperiment.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Cassandras, C.G., Lafortune, S.: Introduction to Discrete Event Systems, Kluwer, 1999 

, Modulbezeichnung 92345: Human-centered mechatronics and robotics 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle
Inhalt: •Human-oriented design methods •Biomechanics Motions, measurement, and analysis Biomechanical models • ºElastic actuators ºControl methods Cognitive and physical human-robot interaction Empirical research methods ºResearch process and experiment design ºResearch methods, interferences, and ethics System integration and fault treatment The exercise will combine simulation sessions and a flip-the-classroom seminar where student groups present recent research papers and discuss them with all attendees. 6Lernziele und KompetenzenOn successful completion of this module, students will be able to: •Tackle the interdisciplinary challenges of human-centered robot design. •Use engineering methods for modeling, design, and control to develop human-centered robots. •Apply methods from psychology (perception, experience), biomechanics (motion and human models), and engineering (design methodology) and interpret their results. •Develop robotic systems that are provide user-oriented interaction characteristics in addition to efficient and reliable operation. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12Turnus des Angebots nur im Sommersemester 
Lernziele und Kompetenzen: On successful completion of this module, students will be able to: •Tackle the interdisciplinary challenges of human-centered robot design. •Use engineering methods for modeling, design, and control to develop human-centered robots. •Apply methods from psychology (perception, experience), biomechanics (motion and human models), and engineering (design methodology) and interpret their results. •Develop robotic systems that are provide user-oriented interaction characteristics in addition to efficient and reliable operation.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: •Ott, C. (2008). Cartesian impedance control of redundant and flexible-joint robots. Springer. •Whittle, M. W. (2014). Gait analysis: an introduction. Butterworth-Heinemann. •Burdet, E., Franklin, D. W., & Milner, T. E. (2013). Human robotics: neuromechanics and motor control. MIT press. •Gravetter, F. J., & Forzano, L. A. B. (2018). Research methods for the behavioral sciences. Cengage Learning. •Further topic-specific text books and selected research articles. 

, Modulbezeichnung 96101: Integrierte Navigationssysteme 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Jörn Thielecke
Inhalt: 1. Überblick •Von der Astronavigation zur Navigation mit Mikroelektronik •Messprinzipien & Positionsberechnung (Standlinien/-flächen) •Begriffsdefinitionen (s. US Federal Radionavigation Plan), Genauigkeit, Verfügbarkeit, Verlässlichkeit, Integrität, etc. •Systematische Strukturierung des Gebiets: siehe 2. bis 7. 2. Positions- und Lagebestimmung •Funkausbreitung und Funkortung (Beispiel WLAN) •Fingerabdruckverfahren •Lokalisierung mit Markovketten 3. Koppelnavigation (Tracking) mittels Trägheitsnavigation •Koordinatensysteme und ihre Einsatzgebiete •Mathematische Gundlagen, z.B. Quaternionen, Corioliseffekt •Strapdown Inertial Navigation Systems •Sensorprinzipien und Trägheitssensoren •Computergestützte Lösung der Navigationsgleichungen •System- und Fehlermodellierung im Zustandsraum •Das Kalmanfilter und Glättung mittels Retrodiktion 4. Seiteninformationen: Kinematik und Karten (kurze Übersicht) 5. Landmarken als lokaler Ortsbezug •Merkmalsbasierte Ortung z.B. mit Kamera oder UWB •Partikelfilter und Monte-Carlo-Integration 6. Integration von Navigationskomponenten: Sensordatenfusion •Fusionsarchitekturen: Beispiel GPS & Trägheitsnavigation 7. Einbettung von Navigationssystemen •Assisted GPS oder Location Based Service Anmerkung: Die Navigationsmethoden werden gleichermaßen anhand von Tafel- und Rechnerübungen (MATLAB) einstudiert 6Lernziele und Kompetenzen1. Die Studierenden werden in die Lage versetzt, typische Navigationsverfahren hinsichtlich ihrer Funktionsweise und Einsetzbarkeit zu analysieren, zu bewerten und weiterzuentwickeln. 2. Die Studierenden lernen Navigationsgleichungen selbst aufzustellen, anzuwenden und mit unterschiedlichen Algorithmen auf dem Computer zu lösen. 3. Die Studierenden entwickeln ein Verständnis für die Herausforderungen bei der Integration unterschiedlicher Teilsysteme zu einem Navigationssystem und der Einbettung von Navigationssystemen in übergeordnete Systeme 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine formalen Voraussetzungen, geeignet für Masterstudium, grundlegende Kenntnisse erforderlich in: linearer Algebra, Physik, Signal- & System¬theorie, Wahrscheinlichkeitstheorie. 
Lernziele und Kompetenzen: 1. Die Studierenden werden in die Lage versetzt, typische Navigationsverfahren hinsichtlich ihrer Funktionsweise und Einsetzbarkeit zu analysieren, zu bewerten und weiterzuentwickeln. 2. Die Studierenden lernen Navigationsgleichungen selbst aufzustellen, anzuwenden und mit unterschiedlichen Algorithmen auf dem Computer zu lösen. 3. Die Studierenden entwickeln ein Verständnis für die Herausforderungen bei der Integration unterschiedlicher Teilsysteme zu einem Navigationssystem und der Einbettung von Navigationssystemen in übergeordnete Systeme

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%) Bei bestandener Prüfung wird die Note um eine Teilnotenstufe (z.B. von 2,0 auf 1,7) verbessert, wenn Sie mindestens 75% der Hausaufgaben einschließlich der Rechnerübungen erfolgreich absolviert haben. Eine Note besser als 1,0 wird nicht vergeben.
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Skriptum zur Lehrveranstaltung. 

, Modulbezeichnung 43405: Introduction to Deep Learning 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Introduction to Deep Learning ( SWS ) - Übung : Supplements for Introduction to Deep Learning ( SWS )-
Lehrende: Prof. Dr. Vasileios Belagiannis Youssef Dawoud  
Modulverantwortliche/r: 5
Inhalt: Bei der digitalen Übertragung spielen Kanalverzerrungen aufgrund ständig steigender Datenraten eine immer grössere Rolle. Bei vielen Anwendungen müssen für eine zuverlässige Übertragung komplexe Entzerrverfahren eingesetzt werden. Dies gilt sowohl für die leitungsgebundene als auch die drahtlose Kommunikation. Z.B. werden in der xDSL-Systemfamilie (Digital Subscriber Lines), die eine schnelle digitale Übertragung über Ortsanschlussleitungen gewährleistet, oft entscheidungsrückgekoppelte Entzerrverfahren oder Vorcodierungsverfahren eingesetzt und beim Mobilfunkstandard GSM und seiner Weiterentwicklung EDGE (Enhanced Data Rates for GSM Evolution) Maximum-Likelihood- Sequenzschätzung bzw. zustandsreduzierte Entzerrung. Eng im Zusammenhang mit der eigentlichen Entzerrung stehen Adaptionsverfahren, mit denen die Parameter des Entzerrers optimal an den Übertragungskanal angepasst werden können. Lernziel: Ziel der Vorlesung ist eine umfassende Darstellung gebräuchlicher Entzerrungs- und Adaptionsverfahren. Den Teilnehmern sollen fundierte Kenntnisse der verschiedenen Verfahren vermittelt werden, die sie zu deren sinnvollem Einsatz in der Praxis befähigen. Content: Channel distortions are playing an increasingly important role in digital transmission due to constantly increasing data rates. In many applications, complex equalization techniques must be used for a reliable transmission. This applies to both wired and wireless communication. For example, decision feedback equalization or precoding techniques are often used in the xDSL (Digital Subscriber Lines) system family, which ensures fast digital transmission over local subscriber loops, and the GSM system and its advanced version EDGE (Enhanced Data Rates for GSM Evolution) employ maximum likelihood sequence estimation and state-reduced equalization. Closely related to the task of equalization are adaptation methods with which the parameters of the equalizer can be optimally adjusted to the transmission channel. Objective: The aim of the lecture is a comprehensive presentation of common equalization and adaptation methods. The participants should acquire an in-depth knowledge of the various procedures which enables them to make meaningful design decisions in practice. 

Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •beschreiben verschiedene Verfahren zur Entzerrung frequenzselektiver Übertragungskanäle wie lineare Entzerrung, entscheidungsrückgekoppelte Entzerrung und Maximum-Likelihood-Sequenzschätzung, •setzen die verschiedenen Ansätze in Blockdiagramme um und optimieren deren Komponenten, •vergleichen Entzerrverfahren hinsichtlich ihrer Leistungsfähigkeit, charakterisiert durch die Fehlerrate, und Komplexität, •wählen geeignete Verfahren für verschiedene Anwendungen wie leitungsgebundene und drahtlose Übertragung aus, •entwerfen neuartige Verfahren für gegebene Anforderungen, •formulieren Adaptionsalgorithmen zur automatischen Anpassung des Empfängers eines Übertragungssystems an den Kanal, •ordnen Entzerrverfahren einen geeigneten Adaptionsalgorithmus zu. Learning Objectives and Competences: The students - describe various methods for equalizing frequency-selective transmission channels such as linear equalization, decision feedback equalization and maximum likelihood sequence estimation, - realize various approaches in block diagrams and optimize their components, - compare equalization methods in terms of their performance, characterized by the error rate, and complexity, - select suitable methods for various applications such as wired and wireless transmission, - design novel schemes for given requirements, - formulate adaptation algorithms for automatic adaptation of the receiver of a transmission system to the channel, - assign suitable adaptation algorithms to equalization schemes.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Vorkenntnisse in Systemtheorie und digitaler Signalverarbeitung, sowie entweder der Vorlesung Nachrichtentechnische Systeme oder Digitale Übertragung sind für die Teilnahme hilfreich.
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%) 

Turnus des Angebots: in jedem Semester 13Wiederholung der PrüfungenDie Prüfungen dieses Moduls können nur einmal wiederholt werden.
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: 1
Literaturhinweise: Gerstacker, W.: Skriptum zur Vorlesung Entzerrung und adaptive Systeme in der digitalen Übertragung. Huber, J.: Trelliscodierung, Springer Verlag, Berlin, 1992. Benedetto, S., Biglieri, E.: Principles of Digital Transmission with Wireless Applications, Kluwer Academic Publishers, New York, 1999. Proakis, J. G.: Digital Communications. McGraw-Hill, New York, 3. ed., 1995. Haykin, S.: Adaptive Filter Theory, Prentice Hall, Upper Saddle River, NJ, 3. ed., 1996. 

, Modulbezeichnung 96560: Linearantriebe Linear drives5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn
Inhalt: 1. Motivation 2. Bauformen 3. Arten von elektrischen Linearmotoren 3.1 Gleichstrom-Linearmotor 3.2 Drehstrom-Linearmotor 4. Regelung 4.1 Stromregelung des Gleichstrom-Linearmotors mit konstantem Fluss 4.2 U/f-Steuerung für Drehstrom-Linearmotoren mit konstantem Fluss 4.3 Stromregelung der Drehstrom-Linearmotoren 5. Vertikale Kräfte, Randeffekte 6. Positionsmessung (Lage) 6Lernziele und Kompetenzen*Ziel* Die Studierenden sind in der Lage ihre Kenntnisse und Berechnungsmethoden der drehenden Antriebe auf Linearantriebe zu übertragen (Aufbau der Maschine, Regelungstechnik). Darüber hinaus berechnen sie Randeffekte und vertikale Kräfte, die bei drehenden Maschinen nicht vorkommen. *Lernziele* *Bauformen:* Die Studierenden können die Bauformen von Linearmotoren in ihren wesentlichen Eigenschaften beschreiben (Kurzstator, Langstator, Einzelkamm-Stator, Doppelkamm-Stator, Solenoidmotor). *Arten von elektrischen Linearmotoren:* Die Studierenden können verschiedene Arten an Linearmotoren nennen und erklären (Gleichstrom- und Drehstrom-Linearmotoren). Sie erläutern das Funktionsprinzip der unterschiedlichen Motoren und berechnen die Vorschubkraftbildung. Ausgehend von Berechnungen der grundlegenden Kennzahlen konzipieren Sie einen Gleichstromlinearmotor. Die Studierenden erstellen Skizzen der Aufbaumöglichkeiten einer verteilten Zweischichtwicklung im Primärteil von Linearmotoren, leiten davon konstruktive Maßnahmen zur Unterdrückung von Oberwellen ab und skizzieren Querschnitte konkreter Umsetzungen. Sie erstellen Wickelungsschemata und Zonenfolgen verschiedener Linearmotoren. Die Studierenden beschreiben die Effekte und das Zustandekommen von Nutrastkräften und Nutrastung. Sie geben die wesentlichen Eigenschaften (Verluste, Ersatzschaltbilder, Zeigerdiagramme, Aufbau, grundlegende Gleichungen, Kennlinien) von Asynchron- und Synchronlinearmotoren wieder. Sie berechnen Verluste und wesentliche Kennzahlen des stationären Betriebsverhaltens. Sie 
Lernziele und Kompetenzen: *Ziel* Die Studierenden sind in der Lage ihre Kenntnisse und Berechnungsmethoden der drehenden Antriebe auf Linearantriebe zu übertragen (Aufbau der Maschine, Regelungstechnik). Darüber hinaus berechnen sie Randeffekte und vertikale Kräfte, die bei drehenden Maschinen nicht vorkommen. *Lernziele* *Bauformen:* Die Studierenden können die Bauformen von Linearmotoren in ihren wesentlichen Eigenschaften beschreiben (Kurzstator, Langstator, Einzelkamm-Stator, Doppelkamm-Stator, Solenoidmotor). *Arten von elektrischen Linearmotoren:* Die Studierenden können verschiedene Arten an Linearmotoren nennen und erklären (Gleichstrom- und Drehstrom-Linearmotoren). Sie erläutern das Funktionsprinzip der unterschiedlichen Motoren und berechnen die Vorschubkraftbildung. Ausgehend von Berechnungen der grundlegenden Kennzahlen konzipieren Sie einen Gleichstromlinearmotor. Die Studierenden erstellen Skizzen der Aufbaumöglichkeiten einer verteilten Zweischichtwicklung im Primärteil von Linearmotoren, leiten davon konstruktive Maßnahmen zur Unterdrückung von Oberwellen ab und skizzieren Querschnitte konkreter Umsetzungen. Sie erstellen Wickelungsschemata und Zonenfolgen verschiedener Linearmotoren. Die Studierenden beschreiben die Effekte und das Zustandekommen von Nutrastkräften und Nutrastung. Sie geben die wesentlichen Eigenschaften (Verluste, Ersatzschaltbilder, Zeigerdiagramme, Aufbau, grundlegende Gleichungen, Kennlinien) von Asynchron- und Synchronlinearmotoren wieder. Sie berechnen Verluste und wesentliche Kennzahlen des stationären Betriebsverhaltens. Sie 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Grundlagen der Elektrischen Antriebstechnik
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Vertiefungsmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Skript 

, Modulbezeichnung 94967: Machine Learning for Control Systems 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung mit Übung: Machine Learning for Control Systems (4 SWS )5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Andreas Michalka  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Knut Graichen Dr.-Ing. Andreas Michalka
Inhalt: The lecture teaches the basic concepts of machine learning methods, which are currently increasingly being used in control engineering. The applications range from simple parameter identification tasks to control methods based entirely on machine learning. Lecture contents: •Basic Concepts of Machine Learning and Stochastic Processes •Iterative Learning Control •Linear Regression •Gaussian Process Regression •Logistic Regression and Support Vector Machine •Artificial Neural Networks •Reinforcement Learning 6Lernziele und KompetenzenAfter successful completion of the module, students will be able to: •explain the basic concepts of machine learning and the optimization methods used for it as well as the application of such methods in control engineering. •distinguish between and explain in detail the functional principles of different machine learning methods. •apply various methods of machine learning to the design of control systems. 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Basic knowledge of advanced mathematics •Basic knowledge of control theory 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: After successful completion of the module, students will be able to: •explain the basic concepts of machine learning and the optimization methods used for it as well as the application of such methods in control engineering. •distinguish between and explain in detail the functional principles of different machine learning methods. •apply various methods of machine learning to the design of control systems.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 92529: Nonlinear Control Systems 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Knut Graichen
Inhalt: Many control problems are nonlinear by nature. Classical control methods are based on linear approximations or a linearization of these systems in the neighborhood of setpoints to be controlled. In contrast to linear control theory, this module focuses on advanced nonlinear methods for the analysis and control of nonlinear systems by exploiting structural properties. In summary, the course covers the following topics: •Examples of nonlinear physical systems and nonlinear phenomena •Introduction to computer algebra software •Analysis of nonlinear systems •Stability of nonlinear systems (Lyapunov stability) •Lyapunov-based control design (Backstepping) •Reachability/controllability and observability of nonlinear systems •Exact linearization via feedback •Differential flatness of nonlinear systems •Flatness-based feedforward and feedback control of nonlinear systems 6Lernziele und KompetenzenAfter successful completion of the module, students will be able to •describe and analyze nonlinear systems •determine the input/output behavior of nonlinear systems •design nonlinear state feedback controllers via exact input- output and input-state linearization •apply the concept of differential flatness for the feedforward feedback control of nonlinear systems •use computer algebra software for the analysis and control design of nonlinear systems 7Voraussetzungen für die TeilnahmeBasic knowledge of advanced mathematics Linear control theory (state space methods), e.g. "Regelungstechnik B" 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 
Lernziele und Kompetenzen: After successful completion of the module, students will be able to •describe and analyze nonlinear systems •determine the input/output behavior of nonlinear systems •design nonlinear state feedback controllers via exact input- output and input-state linearization •apply the concept of differential flatness for the feedforward feedback control of nonlinear systems •use computer algebra software for the analysis and control design of nonlinear systems
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%) 

Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: •H.K. Khalil. Nonlinear Systems, Prentice Hall, 2002 •S. Sastry. Nonlinear Systems, Springer, 1999 •A. Isidori. Nonlinear Control Systems, Springer, 3. Auflage, 1995 •J. Adamy. Nichtlineare Regelungen, Springer, 2009 •J.-J. Slotine, W. Li. Applied Nonlinear Control, Prentice Hall, 1991 •M. Vidyasagar. Nonlinear Systems Analysis, Prentice Hall, 2. Auflage, 1993 •M. Krstic, I. Kanellakopoulos, P. Kokotovic. Nonlinear and Adaptive Control Design, John Wiley & Sons, 1995 

, Modulbezeichnung 92528: Numerical Optimization and Model Predictive Control5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Knut Graichen
Inhalt: Many problems in economy and industry require an optimal solution under consideration of specific criteria and constraints. From a mathematical point of view, this requires the numerical solution of a parametric optimization problem or a dynamic optimization problem. The latter formulation accounts for the dynamics of the underlying process and is particularly relevant in the context of optimal control and model predictive control (MPC). In summary, the course covers the following topics: •Introduction to and examples of static and dynamic optimization problems •Unconstrained numerical optimization (optimality conditions, numerical methods) •Constrained numerical optimization (linear/quadratic/nonlinear problems, optimality conditions, numerical methods) •Dynamical optimization / optimal control problems (calculus of variations, optimality conditions, PMP, numerical methods) •Nonlinear model predictive control (formulations, stability, real- time solution) 6Lernziele und KompetenzenAfter successful completion of the module, students will be able to •differentiate the problem classes of parametric and dynamic optimization •formulate and analyze practical optimization problems •derive and solve the optimality conditions for unconstrained and constrained optimization problems using state-of-the-art software tools •classify the different formulations and stability criteria for nonlinear model predictive control •design a model predictive controller for a given control task and analyze the performance and stability properties in closed loop •realize and implement a real-time MPC for highly dynamical nonlinear systems with sampling times in the (sub)millisecond range using modern state-of-the-art (N)MPC software 7Voraussetzungen für die TeilnahmeBasic knowledge of advanced mathematics (especially linear algebra) Basic knowledge of dynamical systems in time domain description (e.g. Regelungstechnik B) 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 
Lernziele und Kompetenzen: After successful completion of the module, students will be able to •differentiate the problem classes of parametric and dynamic optimization •formulate and analyze practical optimization problems •derive and solve the optimality conditions for unconstrained and constrained optimization problems using state-of-the-art software tools •classify the different formulations and stability criteria for nonlinear model predictive control •design a model predictive controller for a given control task and analyze the performance and stability properties in closed loop •realize and implement a real-time MPC for highly dynamical nonlinear systems with sampling times in the (sub)millisecond range using modern state-of-the-art (N)MPC software
Voraussetzungen für die Teilnahme: Basic knowledge of advanced mathematics (especially linear algebra) Basic knowledge of dynamical systems in time domain description (e.g. Regelungstechnik B)
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 

Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: S. Boyd, L. Vandenberghe. Convex Optimization. Cambridge University Press, 2004 J. Nocedal, S.J. Wright. Numerical Optimization. New York: Springer, 2006 M. Papageorgiou, M. Leibold, M. Buss. Optimierung. Berlin: Springer, 2012 C.T. Kelley. Iterative Methods for Optimization. Society for Industrial und Applied Mathematics (SIAM), 1999 D.P. Bertsekas. Nonlinear Programming. Belmont. Athena Scientific, 1999 E. Camacho, C. Alba. Model Predictive Control. 2. Auflage, Springer, 2004 L. Grüne, J. Pannek. Nonlinear Model Predictive Control: Theory and Algorithms, Springer, 2011 

, Modulbezeichnung 96370: Pulsumrichter für elektrische Antriebe Pulse-controlled converters for electrical drives5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Jens Igney
Inhalt: 1. Einleitung 2. Bauelemente 2.1 IGBTs und Dioden 2.2 Entwärmung 2.3 Kondensatoren 3. Theorie selbstgeführter Stromrichter 3.1 Schaltungen von selbstgeführten Stromrichter 3.2 Grundfrequenzsteuerung 3.3 Trägerverfahren 3.4 Drehzeiger / Raumzeigermodulation 4. Gleichstromsteller 4.1 Tiefsetzsteller 4.2 Hochsetzsteller 4.3 Zweiquadrantensteller 4.4 Vierquadrantensteller 5. Dreiphasiger Pulsumrichter 5.1 Eingansseitige Gleichrichter 5.2 Pulsumrichter für permanenterregte Synchronmaschinen mit Blockstrom 5.3 Motorseitiger Wechselrichter 5.4 Verluste für Pulsumrichter mit sinusförmigen Strom 6. Unerwünschte Effekte 6.1 Niederfrequente Netzharmonische 6.2 Ableitströme und Funkstörspannung 6.3 Kabel, Reflexion, erhöhte Motorspannungen 6.4 Lagerströme 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden konzipieren Gleichstromsteller und Pulsumrichter in Abhängigkeit der Antriebsaufgabe und Leistungsanforderung. Sie überschauen die möglichen Betriebsarten, wählen geeignete Betriebsarten aus und berechnen die notwendigen Kenngrößen der Bauteile und Baugruppen, die sie anhand der Informationen der Datenblätter auswählen. Bauelemente im Pulsumrichter: Die Studierenden beschreiben die wesentlichen Eigenschaften und Funktionsweise der Bauelemente eines Pulsumrichters, wie IGBTs, Dioden und Elektrolyt-Kondensatoren. Sie sind in der Lage, relevante Parameter aus Daten und Kennlinien der Datenblätter dieser Bauelemente zu entnehmen, um damit den Leistungskreis zu konzipieren. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden konzipieren Gleichstromsteller und Pulsumrichter in Abhängigkeit der Antriebsaufgabe und Leistungsanforderung. Sie überschauen die möglichen Betriebsarten, wählen geeignete Betriebsarten aus und berechnen die notwendigen Kenngrößen der Bauteile und Baugruppen, die sie anhand der Informationen der Datenblätter auswählen. Bauelemente im Pulsumrichter: Die Studierenden beschreiben die wesentlichen Eigenschaften und Funktionsweise der Bauelemente eines Pulsumrichters, wie IGBTs, Dioden und Elektrolyt-Kondensatoren. Sie sind in der Lage, relevante Parameter aus Daten und Kennlinien der Datenblätter dieser Bauelemente zu entnehmen, um damit den Leistungskreis zu konzipieren. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Leistungselektronische Grundkenntnisse
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Vertiefungsmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Felix Jenni, Dieter Wüest: "Steuerverfahren für selbstgeführte Stromrichter" 


, Modulbezeichnung 96316: Radar, RFID and Wireless Sensor Systems (RWS) 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Martin Vossiek
Inhalt: Radar, RFID and wireless sensor and wireless locating systems are essential for automotive advanced driver-assistance systems (ADAS), autonoumous driving and flying, robotics, industrial automation, logistics and novel human machine interfaces. Further key areas include medical electronics, building technology and cyber-physical systems. The module "Radar, RFID and Wireless Sensors" is an introduction into functional principles, building blocks, hardware and signal processing concepts and applications of modern radar, RFID, wireless sensor and real time locating systems. Covered applications include automotive radar, road and air traffic control systems, as well as robotics, industrial automation and medical technology. RWS is an identical replacement of the former module "Drahtlose Sensoren, Radar- und RFID-Systeme DSR. 6Lernziele und KompetenzenThe students •learn about the setup, function and application of wireless sensors, Radar and RFID-systems •can analyze, discuss and implement basic components and system structures, signal theory, data processing and use cases •can determine the underlying physical limitations and sources of errors •are able to analyze and create system specifications and can compare and rate the usability of wireless esnsors, Radar and RFID-systems •can create and define independently applications and system designs of RWSs 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Vertiefungsmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich (90 Minuten) 
Lernziele und Kompetenzen: The students •learn about the setup, function and application of wireless sensors, Radar and RFID-systems •can analyze, discuss and implement basic components and system structures, signal theory, data processing and use cases •can determine the underlying physical limitations and sources of errors •are able to analyze and create system specifications and can compare and rate the usability of wireless esnsors, Radar and RFID-systems •can create and define independently applications and system designs of RWSs
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Vertiefungsmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich (90 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: schriftlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Sensors for Ranging and Imaging", Graham Brooker, Scitech Publishing Inc., 2009 Radar mit realer und synthetischer Apertur", H. Klausing, W. Holpp, Oldenbourg, 1999 Praxiswissen Radar und Radarsignalverarbeitung" Albrecht K. Ludloff, 2008 "RFID at ultra and super high frequencies: theory and application Dominique Paret, John Wiley & Sons, 2009. RFID-Handbuch: Grundlagen und praktische Anwendungen von Transpondern, kontaktlosen Chipkarten und NFC", Klaus Finkenzeller, Carl Hanser Verlag, 6. Auflage 2012. 

, Modulbezeichnung 92519: Robotics 1 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Knut Graichen Dr.-Ing. Andreas Völz
Inhalt: This lecture introduces the fundamentals of robotics with a focus on manipulator control. The course covers the following topics: •Modeling: coordinate systems and transformations, parameterization of rotation matrices, forward and inverse kinematics, Jacobians and singularities •Trajectory planning: polynomial and trapezoidal trajectories, trajectories with intermediate points, trajectories in task space •Linear control: actuator dynamics, decentralized motion control, basics of task space and force control 6Lernziele und KompetenzenAfter successful completion of the module, students will be able to •mathematically describe and analyze the kinematics of robotic manipulators. •plan trajectories for robot motions. •design and implement linear methods for robot motion and force control. 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Basis knowledge of advanced mathematics •Basic knowledge of control theory 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheEnglisch 16 Literaturhinweise•M. Spong, S. Hutchinson und M. Vidyasagar: Robot Modeling and Control. Wiley, 2005. •B. Siciliano, L. Sciavicco, G. Oriolo und L. Villani: Robotics Modelling, Planning and Control. Springer, 2009. •J. Craig: Introduction to Robotics: Mechanics and Control. Pearson, 2018. 
Lernziele und Kompetenzen: After successful completion of the module, students will be able to •mathematically describe and analyze the kinematics of robotic manipulators. •plan trajectories for robot motions. •design and implement linear methods for robot motion and force control.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Klausur
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: •M. Spong, S. Hutchinson und M. Vidyasagar: Robot Modeling and Control. Wiley, 2005. •B. Siciliano, L. Sciavicco, G. Oriolo und L. Villani: Robotics Modelling, Planning and Control. Springer, 2009. •J. Craig: Introduction to Robotics: Mechanics and Control. Pearson, 2018. 

, Modulbezeichnung 92535: Robotics 2 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung mit Übung: Robotics 2 (4 SWS ) 5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Andreas Völz  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Knut Graichen Dr.-Ing. Andreas Völz
Inhalt: This lecture introduces advanced methods of robotics with a focus on manipulator control. The course covers the following topics: •Dynamics: Euler-Lagrange formulation, recursive Newton- Euler algorithm, extensions of the dynamical model •Nonlinear control: Lyapunov stability, gravity compensation, inverse dynamics, adaptive control, task space control •Motion planning: Time-optimal trajectory generation, collision checking, configuration space, local path planning, global path planning •Mobile robots: Basics of control and planning 6Lernziele und KompetenzenThe students are able to •derive the dynamical model of a robotic manipulator •design and implement nonlinear methods for robot motion and force control •plan collision-free motions for robots in known environments 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Basics of advanced mathematics •Basics of control theory •Basics of robotics 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheEnglisch 16 Literaturhinweise•M. Spong, S. Hutchinson und M. Vidyasagar: Robot Modeling and Control. Wiley, 2005. •B. Siciliano, L. Sciavicco, G. Oriolo und L. Villani: Robotics Modelling, Planning and Control. Springer, 2009. •J. Craig: Introduction to Robotics: Mechanics and Control. Pearson, 2018. 
Lernziele und Kompetenzen: The students are able to •derive the dynamical model of a robotic manipulator •design and implement nonlinear methods for robot motion and force control •plan collision-free motions for robots in known environments
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Klausur
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: •M. Spong, S. Hutchinson und M. Vidyasagar: Robot Modeling and Control. Wiley, 2005. •B. Siciliano, L. Sciavicco, G. Oriolo und L. Villani: Robotics Modelling, Planning and Control. Springer, 2009. •J. Craig: Introduction to Robotics: Mechanics and Control. Pearson, 2018. 


, Modulbezeichnung 92359: Robot mechanisms and user interfaces 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Robot mechanisms and user interfaces (2 SWS )5 ECTS Übung : UE RMI (2 SWS ) 5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle Mehmet Ege Cansev  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle Mehmet Ege Cansev
Inhalt: Mechanical components, short overview/repetition of machine elements, Robot mechanisms, Kinematic parameters and calculations, Evaluation metrics and design methods, Redundant mechanisms and actuation, Human-robot interfaces, Intend detection (sensing) and haptic stimulation (actuators), Interface system design and evaluation, Mechanical and cognitive user models A flip-the-classroom seminar with student presentations and discussion is part of the lecture. The laboratory exercise will be a mini design project in which student groups create their own low-budget haptic human-machine interfaces. 6Lernziele und KompetenzenOn successful completion of this module, students will be able to: Understand robot mechanisms and apply kinematic calculations for their design and control, Exploit redundancy in kinematic chains and actuation systems, Know components of human-machine interfaces and be able to design such systematically, Know approaches to model human characteristics and behavior for human-machine interface design. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheEnglisch 
Lernziele und Kompetenzen: On successful completion of this module, students will be able to: Understand robot mechanisms and apply kinematic calculations for their design and control, Exploit redundancy in kinematic chains and actuation systems, Know components of human-machine interfaces and be able to design such systematically, Know approaches to model human characteristics and behavior for human-machine interface design.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch 

Literaturhinweise: Rinderknecht, S. (2018). Einführung in die Mechatronik für den Maschinenbau. Shaker. Lenarcic, J., Bajd, T., & Stanisic;, M. M. (2013). Robot mechanisms. Springer. Hatzfeld, C., & Kern, T. A. (2016). Engineering haptic devices. Springer. Selected research articles. 

, Modulbezeichnung 94961: Schätzverfahren in der Regelungstechnik 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Thomas Moor
Inhalt: •Überbestimmte lineare Gleichungssysteme zur Parameter- und Zustandsschätzung •Least Squares Schätzer via quadratischer Ergänzung •Least Squares Schätzer via Projektionssatz •Linear Least Mean Squares Schätzer stochastischer Größen •Kalman-Filter •Extended Kalman-Filter 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erkennen, ob und wie eine regelungstechnische Problemstellung in dem vorgestellten Rahmen der Schätzverfahren formuliert und gelöst werden kann •erläutern die herangezogenen mathematischen Grundlagen, insbesondere aus der linearen Algebra •können die vermittelten Ansätze im Kontext von einfachen Beispielen anwenden und die jeweils erzielten Ergebnisse kritisch bewerten. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeGrundlagen der Analysis und Algebra, wie sie z.B. in den Veranstaltungen "Mathematik für Ingenieure" angeboten werden; Grundlagen der Regelungstechnik, z.B. durch Belegung der Module: •Regelungstechnik A (Grundlagen) •Regelungstechnik B (Zustandsraummethoden) 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise Kailath et al.; Linear Estimation, Prentice Hall, 2000. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erkennen, ob und wie eine regelungstechnische Problemstellung in dem vorgestellten Rahmen der Schätzverfahren formuliert und gelöst werden kann •erläutern die herangezogenen mathematischen Grundlagen, insbesondere aus der linearen Algebra •können die vermittelten Ansätze im Kontext von einfachen Beispielen anwenden und die jeweils erzielten Ergebnisse kritisch bewerten.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Kailath et al.; Linear Estimation, Prentice Hall, 2000. 


, Modulbezeichnung 97770: Hauptseminar Ausgewählte Kapitel der Navigation und Identifikation2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Hauptseminar : Ausgewählte Kapitel der Navigation und Identifikation: Roboternavigation (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Lukas Meyer Prof. Dr. Jörn Thielecke Adam Kalisz  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Albert Heuberger Prof. Dr. Jörn Thielecke
Inhalt: Sommersemester: Radio-/ Hochfrequenz-Identifikationssysteme (RFID) Das Themenspektrum des Seminars im Sommersemester besitzt als Schwerpunkt die Bereiche Radio-/Hochfrequenz-Identifikationssysteme (RFID) und Telemetrie. Während des ersten Seminartermins werden den Studierenden Betreuer und Themen zugeteilt, wobei die Themen im Forschungsbereich des jeweiligen Betreuers liegen. Mit Unterstützung des Betreuers wird ein 30-minütiger Vortrag ausgearbeitet, der im Laufe des Seminars vorgetragen werden muss. Zusätzlich ist eine sechsseitige Ausarbeitung zu schreiben, die wissenschaftlichen Gesichtspunkten genügen muss. Ein fünfminütiger Probevortrag bietet die Möglichkeit, vor dem eigentlichen Vortrag eine Rückkopplung über den eigenen Vortragsstil zu erhalten und die Zielsetzung des Seminars besser zu verstehen. Probevorträge und die Vorträge selbst (30 Min.) werden mit der Kamera aufgezeichnet, um anschließend den Vortragsstil besser diskutieren zu können. Wintersemester: Roboternavigation Thematisch befasst sich das Seminar mit der Navigation von Robotern bis hin zum autonomen Fahren von Autos, z.B. pilotiertem Fahren. Themenschwerpunkte können beispielsweise sein: Sensoren, GPS, Trägheitsnavigation, laserbasierte Navigation, kamerabasierte Navigation, Sensordatenfusion, Filtermethoden, automatisierte Kartenerstellung, Simultaneous Localization and Mapping, maschinelle Lernverfahren oder Wegeplanung. Für das Seminar werden circa 10 aktuelle Themen aus diesen Bereichen ausgewählt, die von den Studierenden bearbeitet werden können. 6Lernziele und Kompetenzen1. Sie sollen lernen, sich ein wissenschaftliches Thema selbständig zu erarbeiten und eine didaktisch durchdachte Präsentation vorzubereiten. 2. Sie sollen lernen unter Einhaltung von Zeitvorgaben, Ihre Erkenntnisse publikumsangepasst zu vermitteln. 3. Sie sollen Ihre verbale sowie nonverbale Kommunikation weiterentwickeln. 4. Sie sollen ansatzweise lernen, wie eine wissenschaftliche Veröffentlichung aussehen sollte. 
Lernziele und Kompetenzen: 1. Sie sollen lernen, sich ein wissenschaftliches Thema selbständig zu erarbeiten und eine didaktisch durchdachte Präsentation vorzubereiten. 2. Sie sollen lernen unter Einhaltung von Zeitvorgaben, Ihre Erkenntnisse publikumsangepasst zu vermitteln. 3. Sie sollen Ihre verbale sowie nonverbale Kommunikation weiterentwickeln. 4. Sie sollen ansatzweise lernen, wie eine wissenschaftliche Veröffentlichung aussehen sollte. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminare Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminare Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Portfolio
Berechnung der Modulnote: Portfolio (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 92508: Hauptseminar Cognitive Science in Engineering 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle Dr. Chenxu Hao
Inhalt: In the seminar, students will analyze, present. and discuss recent research topics in Cognitve Science and Engineering. Besides reflecting contemporary literature, the students are asked to conclude and suggest directions for future research. 6Lernziele und KompetenzenOn successful completion of this module, students will be able to comprehend and convey recent research challenges in the area of Cognitive Science in Engineering. Moreover, they are prepared to infer future research lines from recent developments. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsLaborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und PrüfungsleistungenSeminarleistung 11Berechnung der ModulnoteSeminarleistung (100%) 12Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 45 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheEnglisch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: On successful completion of this module, students will be able to comprehend and convey recent research challenges in the area of Cognitive Science in Engineering. Moreover, they are prepared to infer future research lines from recent developments.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 92507: Laborpraktikum Human-Robot Interaction 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Human-Robot Interaction Laboratory (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Martin Rohrmüller Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle
Inhalt: Six experiments are completed in the HRI (Human Robot Interaction) practical course. After an introduction to ROS and Python, three experiments are carried out with a Franka-Emika lightweight robot and two experiments with a humanoid NAO robot. The structure of each experiment is composed of a preparation phase, an execution phase and a reflection phase, in which the participants work in groups on tasks to create a complex application on each of the platforms. •Introduction to the Robot Operating System (ROS) •Introduction to Python •Teleoperation of the lightweight robot •Collaboration with the lightweight robot •Collision detection and reconfiguration with the lightweight robot •Object recognition with the humanoid robot as platform •Object recognition with neural networks 6Lernziele und KompetenzenUpon completion of the lab course, students will be able to understand the basic concepts of ROS and design applications of a lightweight robot in terms of human-machine interaction. They will learn how humanoid robots work and assess their current state of the art. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsLaborpraktika Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und Prüfungsleistungen 11Berechnung der Modulnote 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 45 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheEnglisch 
Lernziele und Kompetenzen: Upon completion of the lab course, students will be able to understand the basic concepts of ROS and design applications of a lightweight robot in terms of human-machine interaction. They will learn how humanoid robots work and assess their current state of the art.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: 1
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch 

Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97610: Laborpraktikum Leistungselektronik Laboratory course: Power electronics2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum Leistungselektronik (3 SWS ) 2,5 ECTS
Lehrende: Nikolai Weitz Stefanie Büttner Melanie Lavery Thomas Eberle Madlen Hoffmann  
Modulverantwortliche/r: Thomas Eberle
Inhalt: Das Praktikum dient der Vertiefung und praktischen Anwendung des in der Vorlesung Leistungselektronik erarbeiteten Stoffes. Es werden 6 Versuche in Dreiergruppen durchgeführt. Die Versuche 1-3 werden vom Lehrstuhl EAM, die Versuche 4-6 vom Lehrstuhl EMF durchgeführt. Kurzbeschreibung der Versuche: *1. Eigenschaften eines Insulated Gate Bipolar Transistors (IGBT)* In diesem Versuch wird das Durchlaß- und Schaltverhalten eines IGBT und der antiparallelen Freilaufdiode bei Variation von Parametern, wie Gatewiderstand, Streuinduktivität usw., untersucht. *2. Dreiphasiger Pulsumrichter* Über einen dreiphasigen Pulsumrichter mit U/f-Steuerung wird eine Asynchronmaschine gespeist, die von einer Gleichstrommaschine belastet wird. Untersucht werden die Netzspannungen und -ströme, die Motorspannungen und -ströme und interne Größen des Pulsumrichters bei Variation der Belastung. *3. Unterbrechungsfreie Stromversorgung (Online) (USV)* Untersucht wird das Betriebsverhalten einer serienmäßigen USV bei verschiedenen Netzstörungen und Belastungen. *4. Flyback-Converter Schaltung* An einer hochfrequent getakteten dc-dc Schaltung mit galvanischer Trennung von Eingangs- und Ausgangsspannung sollen Untersuchungen zu den folgenden Themen durchgeführt werden: •kontinuierliche bzw. diskontinuierliche Betriebsart •Realisierung mehrerer Ausgangsspannungen. *5. Analyse eines dc-dc Schaltnetzteiles* Untersucht werden sollen Fragestellungen aus den Bereichen •Verlustmechanismen / Wirkungsgrad •Schaltverhalten von MOSFETS •Reduzierung von unerwünschten Oszillationen und Überspannungen. *6. CUK - Converter* Untersucht wird das Betriebsverhalten einer CUK-Converter Schaltung und die Möglichkeit zur Kompensation des Hochfrequenzstromes am Eingang bzw. Ausgang der Schaltung (magnetische Integration). 6Lernziele und KompetenzenStudierende arbeiten an den folgenden Fachkompetenzen: Wissen • 
Lernziele und Kompetenzen: Studierende arbeiten an den folgenden Fachkompetenzen: Wissen • 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: 1
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: EMF: Arbeitsblätter zur Vorlesung |Leistungselektronik| EAM: Skript zur Vorlesung Versuchsbeschreibungen 

, Modulbezeichnung 510068: Praktikum Automatisierungstechnik Laboratory on automation2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Andreas Michalka
Inhalt: Je zwei Versuche zur Regelungstechnik (LRT), zur Sensorik (ASM) und zur elektrischen Antriebstechnik (EAM): •Zustandsregelung eines reduzierten Helikoptermodells (LRT) •Dreitank-Füllstandsregelung (LRT) •Abstands- und Wegsensoren (ASM) •Kalibrierung eines Sensorhandschuhs (ASM) •Befüllautomat (EAM) •Ebenenpositioniersystem "Heißer Draht" (EAM) 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden: •wenden das Methodenwissen aus den automatisierungstechnischen Kernmodulen zur Regelungstechnik, Sensorik und elektrischen Antriebstechnik in jeweils zwei beispielhaften technischen Anwendungen an. •interpretieren die anfallenden Beobachtungen und werten die Ergebnisse mit Blick auf die jeweils zur Anwendung gebrachten Methoden und die eingesetzte Gerätetechnik aus. •erwerben praktische Erfahrung im Umgang mit automatisierungstechnischen Methoden und Werkzeugen der Regelungstechnik, Sensorik und elektrischen Antriebstechnik 7Voraussetzungen für die TeilnahmeVorlesungen Regelungstechnik A, Regelungstechnik B, Sensorik sowie Elektrische Antriebstechnik II 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsLaborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden: •wenden das Methodenwissen aus den automatisierungstechnischen Kernmodulen zur Regelungstechnik, Sensorik und elektrischen Antriebstechnik in jeweils zwei beispielhaften technischen Anwendungen an. •interpretieren die anfallenden Beobachtungen und werten die Ergebnisse mit Blick auf die jeweils zur Anwendung gebrachten Methoden und die eingesetzte Gerätetechnik aus. •erwerben praktische Erfahrung im Umgang mit automatisierungstechnischen Methoden und Werkzeugen der Regelungstechnik, Sensorik und elektrischen Antriebstechnik
Voraussetzungen für die Teilnahme: Vorlesungen Regelungstechnik A, Regelungstechnik B, Sensorik sowie Elektrische Antriebstechnik II
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 

Method of examination: Studienleistung, Praktikumsleistung, unbenotet, 2.5 ECTS weitere Erläuterungen: Die Praktikumsleistung umfasst zum Scheinerwerb zu jedem der Laborversuche die häusliche Vorbereitung, die selbstständige Versuchsdurchführung durch die Gruppe mit Hilfe einer Anleitung sowie die Interpretation der angefallenen Beobachtungen in der Gruppe. Ein nicht erfolgreich absolvierter Versuch kann am Praktikumsende wiederholt werden.
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 490782: Praktikum Elektrische Antriebstechnik MA Laboratory electrical drives MA2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum Elektrische Antriebstechnik MA (3 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Philipp Sisterhenn Shima Tavakoli Sara Hosseini Marco Eckstein Veronika Solovieva  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn
Inhalt: Das Praktikum dient zur Vertiefung und praktischen Anwendung des in den Vorlesungen auf dem Gebiet der Antriebstechnik erarbeiteten Stoffes. Es werden vier Versuche in Vierer- bis maximal Fünfer-Gruppen durchgeführt. Vor Beginn der Praktikumsversuche findet eine Einführungsveranstaltung zur verwendeten Meßtechnik und zur Programmierung speicherprogrammierbarer Steuerungen statt. |Kurzbeschreibung der Versuche:| *Transistorsteller (V1)* In diesem Versuch werden die verschiedenen Varianten der Gleichstromsteller gezeigt: Tiefsetzsteller, Hochsetzsteller, Zwei- und Vierquadrantensteller. Alle Varianten werden mit IGBTs und Dioden im Leistungsteil aufgebaut. Die Steuerung erfolgt mit Hilfe eines Pulsweitenmodulators. Die Steller speisen eine Gleichstrommaschine, die mit Hilfe einer anderen Gleichstrommaschine belastet werden kann. Durch diesen Versuchsaufbau ist es möglich, Ansteuerverfahren und Funktionsweisen kennenzulernen, Kennlinien und Wirkungsgrade experimentell zu ermitteln. *Stationäres Betriebsverhalten einer Asynchronmaschine (V2)* Zuerst werden durch Messungen im Leerlauf und Stillstand die Parameter des Ersatzschaltbildes meßtechnisch bestimmt. Mit Hilfe der Parameter werden die Stromortskurve und die Drehzahl-Drehmoment- Kennlinie berechnet. Durch Belastungsmessungen werden verschiedene Punkte auf den Kennlinien meßtechnisch überprüft. Anschließend wird bei konstanter Belastung und verschiedenen Drehzahlen der Einfluß der Drehzahlverstellung mit Zusatzwiderständen und mit Spannungsverstellung auf die Leistungsbilanz durch Leistungsmessungen ermittelt. *Umrichtergespeister Asynchronmotor (V3)* Eine Asynchronmaschine wird mit einem Pulsumrichter mit einstellbarer Spannung und Frequenz betrieben. Zunächst wird der Betrieb mit U/f = konst. bei unterschiedlichen Belastungen und Modulationsverfahren meßtechnisch untersucht. Der Motor wird sowohl im Grunddrehzahlbereich unterhalb der Nennfrequenz als auch im Feldschwächbereich betrieben. Dabei werden die Ständerspannungen und Ständerströme aufgezeichnet und deren Frequenzspektrum bei verschiedenen Modulationsverfahren des Pulsumrichters ausgewertet. Anschließend wird der Asynchronmotor an einem Pulsumrichter mit 

Lernziele und Kompetenzen: Studierende arbeiten an den folgenden Fachkompetenzen: Wissen: • ºDie Studierenden bauen die Versuche teilweise auf und führen Messungen durch. Evaluieren: Die Messergebnisse werden mit Vorlesungen verglichen und die Ergebnisse werden analysiert.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: 1
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 133478: Praktikum Regelungstechnik I Internship control systems I2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum Regelungstechnik I (3 SWS ) -
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Knut Graichen Prof. Dr. Thomas Moor Dr.-Ing. Andreas Michalka Dr.-Ing. Andreas Völz  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Knut Graichen Dr.-Ing. Andreas Michalka
Inhalt: Es werden sechs Versuche durchgeführt zu den Themen: •Untersuchung von Regelkreisen in Matlab und Simulink (zwei Versuche) •Regelung eines schwebenden Körpers im Magnetfeld •Regelung eines elastisch gelagerten Schwenkarms •Aktive Fahrwerksregelung am Viertelfahrzeugmodell •Regelung eines Zweitanksystems 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden können •Methoden aus einer einführenden Lehrveranstaltung der Regelungstechnik in Simulationen und an Laboraufbauten anwenden •anfallende Versuchsergebnisse regelungstechnisch interpretieren und auswerten •mit Werkzeugen und Geräten der Steuerungs- und Regelungstechnik praktisch umgehen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeModul "Regelungstechnik A (Grundlagen)" 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsLaborpraktika Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und Prüfungsleistungen 11Berechnung der Modulnote 12Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 45 h Eigenstudium: 30 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden können •Methoden aus einer einführenden Lehrveranstaltung der Regelungstechnik in Simulationen und an Laboraufbauten anwenden •anfallende Versuchsergebnisse regelungstechnisch interpretieren und auswerten •mit Werkzeugen und Geräten der Steuerungs- und Regelungstechnik praktisch umgehen
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: 1
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 343279: Praktikum Regelungstechnik II Laboratory: Control engineering II2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum Regelungstechnik II (3 SWS ) -
Lehrende: Dr.-Ing. Andreas Völz Dr.-Ing. Andreas Michalka Prof. Dr.-Ing. Knut Graichen Prof. Dr. Thomas Moor  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Knut Graichen Dr.-Ing. Andreas Völz
Inhalt: Im Praktikum werden fortgeschrittene Methoden der Regelungstechnik auf verschiedene Versuchsaufbauten angewandt. Zur Auswahl stehen Versuche zu fünf Vertiefungsvorlesungen, von denen drei bearbeitet werden müssen. Jeder Versuch erstreckt sich über zwei Termine, die entweder am selben Aufbau oder an zwei verschiedenen Aufbauten durchgeführt werden. •Digitale Regelungen: Inverses Pendel (zwei Termine) •Nonlinear Control Systems: Laborkran und Ball-auf-Platte (jeweils ein Termin) •Numerical Optimization and Model Predictive Control: Ball-auf- Platte und Laborkran (jeweils ein Termin) •Robotics 1: Panda-Roboter (zwei Termine) •Ereignisdiskrete Systeme: Aufzug (zwei Termine) 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden können •Methoden aus drei vertiefenden Lehrveranstaltungen der Regelungstechnik in Simulationen und an Laboraufbauten anwenden •anfallende Versuchsergebnisse regelungstechnisch interpretieren und in vertiefter Weise bewerten •mit aktuellen Werkzeugen und Geräten der Steuerungs- und Regelungstechnik praktisch umgehen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeEs wird der vorherige Besuch von drei Vertiefungsvorlesungen aus der Gruppe "Digitale Regelungen", "Nonlinear Control Systems", "Numerical Optimization and Model Predictive Control", "Robotics 1" und "Ereignisdiskrete Systeme" empfohlen. 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsLaborpraktika Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und Prüfungsleistungen 11Berechnung der Modulnote 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden können •Methoden aus drei vertiefenden Lehrveranstaltungen der Regelungstechnik in Simulationen und an Laboraufbauten anwenden •anfallende Versuchsergebnisse regelungstechnisch interpretieren und in vertiefter Weise bewerten •mit aktuellen Werkzeugen und Geräten der Steuerungs- und Regelungstechnik praktisch umgehen
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: 1
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 92346: Seminar Autonomous Systems and Mechatronics 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Seminar Autonomous Systems and Mechatronics (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Rodrigo Jose Velasco Guillen Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle
Inhalt: In the seminar, students will analyze, present. and discuss recent research topics in autonomous systems and mechatronics. This will comprise mechatronic component, system, and control design as well as advanced methods aiming at autonomous operation. Besides reflecting contemporary literature, the students are asked to conclude and suggest directions for future research. 6Lernziele und KompetenzenOn successful completion of this module, students will be able to comprehend and convey recent research challenges in the area of autonomous system and mechatronics. Moreover, they are prepared to infer future research lines from recent developments. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsHauptseminare Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminare Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und PrüfungsleistungenSeminarleistung 11Berechnung der ModulnoteSeminarleistung (100%) 12Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 10 h Eigenstudium: 65 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheEnglisch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: On successful completion of this module, students will be able to comprehend and convey recent research challenges in the area of autonomous system and mechatronics. Moreover, they are prepared to infer future research lines from recent developments.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminare Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminare Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 241192: Seminar Elektrische Antriebstechnik MA 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Hauptseminar Elektrische Antriebstechnik MA (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Jens Igney Alexander Pfannschmidt Sara Hosseini Marco Eckstein Veronika Solovieva  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Jens Igney
Inhalt: Das Seminar behandelt wechselnde Themen aus dem Bereich "Elektrische Antriebstechnik" und angrenzenden Bereichen. Die Teilnehmer arbeiten sich selbständig anhand wissenschaftlicher Literatur in das Ihnen zugewiesene Thema ein. Hierbei werden sie von einem wissenschaftlichen Mitarbeiter betreut. Sie erstellen eine schriftliche Ausarbeitung und halten einen Vortrag vor Lehrenden und Kommilitonen. Besonderes Gewicht liegt auf der Präsentation und der anschließenden Diskussion. Die Teilnehmer sind verpflichtet, sich an der Diskussion zu den Vorträgen ihrer Kommilitonen mit Fragen zu beteiligen. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •recherchieren wissenschaftliche und nichtwissenschaftliche Literatur •ordnen, gewichten und bewerten die Inhalte in Bezug auf das zugewiesene Thema •bereiten die Inhalte gemäß dem Zielpublikum (Kommiliton*inn*en im MA-Studium) auf •erstellen eine schriftliche Ausarbeitung gemäß den Richtlinien für wissenschaftliche Fachartikel •präsentieren das Thema in einem Vortrag vor allen anderen Teilnehmern und wissenschaftlichen Mitarbeitern •beantworten kompetent und sicher die fachspezifischen Fragen der Kommilitonen und des übrigen Publikums •erbringen reflexive Diskussionsleistung zu den Vorträgen der Kommilitonen Dies alles geschieht im Rahmen des Themenbereichs "Elektrische Antriebstechnik (und angrenzende Bereiche)". Die Leistungen werden im Zusammenhang mit dem individuell dem/ der Studierenden zugewiesenen Thema erbracht. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsHauptseminare Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •recherchieren wissenschaftliche und nichtwissenschaftliche Literatur •ordnen, gewichten und bewerten die Inhalte in Bezug auf das zugewiesene Thema •bereiten die Inhalte gemäß dem Zielpublikum (Kommiliton*inn*en im MA-Studium) auf •erstellen eine schriftliche Ausarbeitung gemäß den Richtlinien für wissenschaftliche Fachartikel •präsentieren das Thema in einem Vortrag vor allen anderen Teilnehmern und wissenschaftlichen Mitarbeitern •beantworten kompetent und sicher die fachspezifischen Fragen der Kommilitonen und des übrigen Publikums •erbringen reflexive Diskussionsleistung zu den Vorträgen der Kommilitonen Dies alles geschieht im Rahmen des Themenbereichs "Elektrische Antriebstechnik (und angrenzende Bereiche)". Die Leistungen werden im Zusammenhang mit dem individuell dem/ der Studierenden zugewiesenen Thema erbracht.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminare Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 

Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 108645: Seminar Elektrische Maschinen Seminar electric machines2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Hauptseminar : Hauptseminar Elektrische Maschinen (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn Philipp Sisterhenn Shima Tavakoli Sara Hosseini Babak Dianati Jaeho Ryu  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn
Inhalt: Das Seminar behandelt wechselnde Themen aus dem Bereich "Elektrische Maschinen" und angrenzenden Bereichen. Die Teilnehmer arbeiten sich selbständig anhand wissenschaftlicher Literatur in das Ihnen zugewiesene Thema ein. Hierbei werden sie von einem wissenschaftlichen Mitarbeiter betreut. Sie erstellen eine schriftliche Ausarbeitung und halten einen Vortrag vor Lehrenden und Kommilitonen. Besonderes Gewicht liegt auf der Präsentation und der anschließenden Diskussion. Die Teilnehmer sind verpflichtet, sich an der Diskussion zu den Vorträgen ihrer Kommilitonen mit Fragen zu beteiligen. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •recherchieren wissenschaftliche und nichtwissenschaftliche Literatur •ordnen, gewichten und bewerten die Inhalte in Bezug auf das zugewiesene Thema •bereiten die Inhalte gemäß dem Zielpublikum auf •erstellen eine schriftliche Ausarbeitung gemäß den Richtlinien für wissenschaftliche Fachartikel •präsentieren das Thema in einem Vortrag in freier Rede vor allen anderen Teilnehmern und wissenschaftlichen Mitarbeitern in einem vorgegebenen Zeitrahmen •beantworten kompetent und sicher die fachspezifischen Fragen der Kommilitonen und des übrigen Publikums •erbringen reflexive Diskussionsleistung zu den Vorträgen der Kommilitonen Dies alles geschieht im Rahmen des Themenbereichs "Elektrische Maschinen". Die Leistungen werden im Zusammenhang mit dem individuell dem/ der Studierenden zugewiesenen Thema erbracht. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsHauptseminare Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •recherchieren wissenschaftliche und nichtwissenschaftliche Literatur •ordnen, gewichten und bewerten die Inhalte in Bezug auf das zugewiesene Thema •bereiten die Inhalte gemäß dem Zielpublikum auf •erstellen eine schriftliche Ausarbeitung gemäß den Richtlinien für wissenschaftliche Fachartikel •präsentieren das Thema in einem Vortrag in freier Rede vor allen anderen Teilnehmern und wissenschaftlichen Mitarbeitern in einem vorgegebenen Zeitrahmen •beantworten kompetent und sicher die fachspezifischen Fragen der Kommilitonen und des übrigen Publikums •erbringen reflexive Diskussionsleistung zu den Vorträgen der Kommilitonen Dies alles geschieht im Rahmen des Themenbereichs "Elektrische Maschinen". Die Leistungen werden im Zusammenhang mit dem individuell dem/ der Studierenden zugewiesenen Thema erbracht.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminare Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 

Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 47667: Seminar Human-Robot Interaction 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Seminar Mensch-Roboter-Interaktion (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle
Inhalt: In the seminar, students will analyze, present, and discuss recent research topics in human-robot-interaction. This will comprise aspects of cognitive and physical human-robot interaction and related topics of human and engineering sciences. Besides reflecting contemporary literature, the students are asked to conclude and suggest directions for future research. 6Lernziele und KompetenzenOn successful completion of this module, students will be able to comprehend and convey recent research challenges in the area of human-robot interaction. Moreover, they are prepared to infer future research lines from recent developments. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsLaborpraktika Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und PrüfungsleistungenSeminarleistung 11Berechnung der ModulnoteSeminarleistung (100%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 10 h Eigenstudium: 65 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheEnglisch 16 Literaturhinweise Selected research articles. 
Lernziele und Kompetenzen: On successful completion of this module, students will be able to comprehend and convey recent research challenges in the area of human-robot interaction. Moreover, they are prepared to infer future research lines from recent developments.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Selected research articles. 

Lehrveranstaltungen: Hauptseminar : Seminar Moderne Methoden der Regelungstechnik (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Andreas Völz  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Knut Graichen Prof. Dr. Thomas Moor Dr.-Ing. Andreas Völz
Inhalt: Im Seminar sollen Studierende zu einem aktuellen Forschungsthema der Regelungstechnik eine Literaturrecherche durchführen, die Ergebnisse schriftlich zusammenfassen und in einem Vortrag präsentieren sowie die anderen Vorträge kritisch diskutieren. Die genauen Themen werden zu Semesterbeginn festgelegt. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden können •eigenständig Fachliteratur zu einem aktuellen Forschungsthema der Regelungstechnik auffinden und verstehen •komplexe fachbezogene Inhalte schriftlich zusammenfassen und in vertiefter Weise bewerten •eine Präsentation für ein Fachpublikum entwerfen •einen Vortrag in freier Rede in einem vorgegebenen Zeitrahmen durchführen •komplexe fachbezogene Inhalte klar und zielgruppengerecht präsentieren und argumentativ vertreten sowie das eigene Argumentationsverhalten in kritisch-reflexiver Weise erweitern 7Voraussetzungen für die TeilnahmeDie Vorlesungen "Regelungstechnik A" und "Regelungstechnik B" oder "Einführung in die Regelungstechnik" werden empfohlen. 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsHauptseminare Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und PrüfungsleistungenSeminarleistung 11Berechnung der ModulnoteSeminarleistung (100%) 12Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 45 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden können •eigenständig Fachliteratur zu einem aktuellen Forschungsthema der Regelungstechnik auffinden und verstehen •komplexe fachbezogene Inhalte schriftlich zusammenfassen und in vertiefter Weise bewerten •eine Präsentation für ein Fachpublikum entwerfen •einen Vortrag in freier Rede in einem vorgegebenen Zeitrahmen durchführen •komplexe fachbezogene Inhalte klar und zielgruppengerecht präsentieren und argumentativ vertreten sowie das eigene Argumentationsverhalten in kritisch-reflexiver Weise erweitern
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminare Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 94970: Seminar on Advanced Power Electronics Topics 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Hauptseminar : Seminar on Advanced Power Electronics Topics (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Stefanie Büttner Prof. Dr. Martin März Thomas Eberle Melanie Lavery Madlen Hoffmann Nikolai Weitz  
Modulverantwortliche/r: Thomas Eberle Prof. Dr. Martin März
Inhalt: Das Seminar adressiert ein breites Themenspektrum aus dem Bereich der Leistungselektronik: •Neuartige Schaltungstopologien und deren Analyse •Moderne Leistungsbauelemente und deren Eigenschaften (Si, SiC, GaN, u.a.) •Regel- und Modulationsverfahren für Schaltwandler •Fragen der Aufbautechnik und Entwärmung in leistungselektronischen Wandlern •RF-Leistungselektronik und geschaltete Verstärker •Aspekte der elektromagnetischen Verträglichkeit •Simulation und Modellierung •Anwendungstechnik Nach einer gemeinsamen Vorbesprechung wird das gewählte Thema unter Anleitung eines Betreuers oder einer Betreuerin eigenständig bearbeitet. Das Seminar umfasst einen mind. 4-seitigen Bericht im doppelspaltigen IEEE-Format. Am Ende wird das Ergebnis in einem 20 minütigem Vortrag und einer anschließenden Diskussion von 10 Minuten präsentiert. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erlernen die Fähigkeit, ein Thema aufzubereiten, Recherchen durchzuführen, die Erkenntnisse zu strukturieren und verständlich zu präsentieren •erlernen die Fähigkeit, ihre Ergebnisse in einem wissenschaftlichen Format zu Papier zu bringen •erlangen grundlegende Kenntnisse in Präsentationstechniken •gewinnen Erfahrung im Vortrag vor Publikum •erlernen die Fähigkeit, als Zuhörer aktiv Fragen zu formulieren, technische Sachverhalte zu diskutieren und wertschätzendes Feedback zu geben. Dies alles geschieht im Rahmen des unter Seminarinhalte ausgeführten Themenbereichs. Die Leistungen werden im Zusammenhang mit dem individuellen Thema des/ der Studierenden erbracht. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erlernen die Fähigkeit, ein Thema aufzubereiten, Recherchen durchzuführen, die Erkenntnisse zu strukturieren und verständlich zu präsentieren •erlernen die Fähigkeit, ihre Ergebnisse in einem wissenschaftlichen Format zu Papier zu bringen •erlangen grundlegende Kenntnisse in Präsentationstechniken •gewinnen Erfahrung im Vortrag vor Publikum •erlernen die Fähigkeit, als Zuhörer aktiv Fragen zu formulieren, technische Sachverhalte zu diskutieren und wertschätzendes Feedback zu geben. Dies alles geschieht im Rahmen des unter Seminarinhalte ausgeführten Themenbereichs. Die Leistungen werden im Zusammenhang mit dem individuellen Thema des/ der Studierenden erbracht.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine 

Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch oder Englisch
Literaturhinweise: 


, Modulbezeichnung 96511: Betriebsmittel und Komponenten elektrischer Energiesysteme Operating materials and components for electrical energy supply systems5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Betriebsmittel und Komponenten elektrischer Energiesysteme (2 SWS )5 ECTS Übung : Übungen zu Betriebsmittel und Komponenten elektrischer Energiesysteme (2 SWS )- Exkursion : Kurzexkursion zu Betriebsmittel und Komponenten elektrischer Energiesysteme (0 SWS )-
Lehrende: Bernd Schweinshaut Prof. Dr.-Ing. Matthias Luther  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Matthias Luther
Inhalt: "Betriebsmittel und Komponenten elektrischer Energiesysteme" beschäftigt sich mit den Betriebsmitteln und Komponenten elektrischer Energiesysteme. Als Einleitung bekommen die Studierenden einen Überblick über die Struktur und den Aufbau der elektrischen Energieversorgung. Anschließend werden die notwendigen Berechnungsgrundlagen für die Modellierung der Komponenten erläutert. Im Hauptteil werden die einzelnen Betriebsmittel der elektrischen Energieversorgung vorgestellt und auf die mathematische Modellierung ihres Verhaltens eingegangen. Des Weiteren wird auf die Kriterien zur Dimensionierung von kompletten Anlagen, Komponenten und einzelnen Betriebsmitteln eingegangen. Abschließend werden die aktuellen Entwicklungen in der Leistungselektronik und Speichertechnik vorgestellt und erläutert. Gliederung: 1. Einführung: Grundlagen elektrischer Energiesysteme 2. Berechnungsgrundlagen 3. Ersatzschaltungen und Kenndaten von Betriebsmitteln •Freileitungen •Kabel •Transformatoren •Generatoren •Lasten •Kompensationseinrichtungen 4. Aufbau und Komponenten von Schaltanlagen 5. Bemessung und Auslegung von Anlagen und Betriebsmitteln 6. Leistungselektronische Komponenten 7. Speicher 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •kennen die charakteristischen Betriebsmittel und Komponenten elektrischer Energiesysteme der Primär- und Sekundärtechnik (Freileitungen, Kabel, Transformatoren, Generatoren, Lasten, Kompensationsanlagen, Leistungselektronik, Speicher, Schutzgeräte und weitere), 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •kennen die charakteristischen Betriebsmittel und Komponenten elektrischer Energiesysteme der Primär- und Sekundärtechnik (Freileitungen, Kabel, Transformatoren, Generatoren, Lasten, Kompensationsanlagen, Leistungselektronik, Speicher, Schutzgeräte und weitere), 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Herold: Elektrische Energieversorgung II. Parameter elektrischer Stromkreise - Freileitungen und Kabel Transformatoren, J. Schlembach Fachverlag, 2. Auflage, 2008 und 2010. •Oeding, Oswald: Elektrische Kraftwerke und Netze Springer- Verlag, 8. Auflage, 2016. •Schwab, A.: Elektroenergiesysteme, Erzeugung, Transport, Übertragung und Verteilung elektrischer Energie Springer- Verlag, 2.Auflage 2009. 

, Modulbezeichnung 96521: Betriebsverhalten elektrischer Energiesysteme Operating performance of electrical energy systems5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Matthias Luther
Inhalt: "Betriebsverhalten elektrischer Energiesysteme" beschäftigt sich mit den Grundlagen des Betriebsverhaltens elektrischer Energiesysteme. Der Schwerpunkt liegt auf der Auslegung und dem Betrieb elektrischer Übertragungsnetze. Dabei wird sowohl auf die Transportaufgabe des Systems als auch auf die Erbringung von Systemdienstleistungen eingegangen (z.B. Frequenz- und Spannungsregelung). Zu Beginn bekommen die Studierenden einen Überblick über die Aufgaben der Systemanalyse von elektrischen Energieversorgungssystemen und es werden die notwendigen Grundlagen zur Durchführung von Netzberechnungen erläutert. Anschließend werden Netze im stationären Betrieb betrachtet. Hierfür wird die Methodik der Leistungsfluss- und der Kurzschlussstromberechnung erläutert. In diesem Zusammenhang wird auch auf den Einfluss der Sternpunktbehandlung und Erdung eingegangen. Weiterhin wird die Thematik der Systemstabilität behandelt, welche die Polradwinkel-, Spannungs- und Frequenzstabilität elektrischer Energiesysteme beinhaltet. Abschließend wird auf die Leistungs- Frequenz-Regelung und die Spannungsregelung elektrischer Energiesysteme behandelt. *Gliederung*: 1. Aufgaben und Grundlagen der Systemanalyse 2. Grundlagen der Netzberechnung 3. Stationäre Netzberechnungen 4. Kurzschlussstromberechnung 5. Stabilität 6. Netzregelung und Systemführung 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •kennen die typischen Netzstrukturen elektrischer Energiesysteme, •kennen die Grundlagen der Netzbetriebsführung, •verstehen das grundsätzliche Verhalten elektrischer Energiesysteme im gestörten und ungestörten Betrieb, •verstehen die Ursachen und Charakteristik von lokalen und überregionalen Ausgleichsvorgängen in elektrischen Energiesystemen, •wenden ingenieurwissenschaftliche Herangehensweisen zur Untersuchung realer Szenarien an, •analysieren die Erbringung von Systemdienstleistungen (Frequenzhaltung, Spannungshaltung, 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •kennen die typischen Netzstrukturen elektrischer Energiesysteme, •kennen die Grundlagen der Netzbetriebsführung, •verstehen das grundsätzliche Verhalten elektrischer Energiesysteme im gestörten und ungestörten Betrieb, •verstehen die Ursachen und Charakteristik von lokalen und überregionalen Ausgleichsvorgängen in elektrischen Energiesystemen, •wenden ingenieurwissenschaftliche Herangehensweisen zur Untersuchung realer Szenarien an, •analysieren die Erbringung von Systemdienstleistungen (Frequenzhaltung, Spannungshaltung, 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Oeding, Oswald: Elektrische Kraftwerke und Netze Springer- Verlag, 8. Auflage, 2016. •Schwab, A.: Elektroenergiesysteme, Erzeugung, Transport, Übertragung und Verteilung elektrischer Energie Springer- Verlag, 2.Auflage 2009. •Herold: Elektrische Energieversorgung III und IV, J. Schlembach Fachverlag, 2. Auflage, 2008 und 2003 

, Modulbezeichnung 96540: Elektrische Antriebstechnik I Electrical drives I5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn
Inhalt: *1. Einleitung* Generelle Aspekte Folgerungen für die Vorlesung Elektrische Antriebstechnik Blockschaltbild eines Drehstromantriebssystems *2. Grundlagen* 2.1 Motor und Lastmaschine 2.2 Übersicht der elektrischen Antriebe *3. Stromrichter für Gleichstromantriebe an Gleichstromquellen* *4. Übersicht Drehstromantriebe* *5. Stromrichter mit Gleichspannungs-Zwischenkreis (Drehstrom)* 5.1 Variable Zwischenkreisspannung und blockförmige Motorspannung 5.2 Konstante Zwischenkreisspannung und sinusförmiger Motorstrom 5.3 Konstante Zwischenkreisspannung und blockförmiger Motorstrom *6. Netzgeführte Stromrichter* 6.1 Netzgeführte Stromrichter für Gleichstromantriebe 6.2 Netzgeführte Stromrichter für Drehstromantriebe 6.2.1 Stromrichter mit Gleichstrom-Zwischenkreis 6.2.2 Direktumrichter *7. Andere Topologien* 7.1 Matrixumrichter 7.2 Doppeltgespeiste Asynchronmaschine *8. Digitale Regelung und Steuerung (Hardware)* 8.1 Blockschaltbild 8.2 Microcontroller 8.3 PLD, FPGA, ASIC 8.4 Zeitscheiben und Interrupt 8.5 Abtastung *9. Drehzahl- und Positionsgeber* 9.1 Analogtacho 9.2 Impulsgeber 9.3 Resolver 6Lernziele und Kompetenzen*Ziel:* Die Studierenden sind in der Lage, die Baugruppen antriebstechnischer Systeme von der Mechanik über die Motoren und leistungselektronischer Stellglieder zu benennen und ihren Wirkzusammenhang zu beschreiben. Sie analysieren und berechnen Teilprobleme antriebstechnischer Systeme und erstellen abhängig von vorgegebenen Rahmenbedingungen das Gesamtsystem. *Lernziele:* *Mechanik:* Die Studierenden erkennen antriebstechnische Systeme und zerlegen sie in Arbeits- und Lastmaschine. Sie analysieren 
Lernziele und Kompetenzen: *Ziel:* Die Studierenden sind in der Lage, die Baugruppen antriebstechnischer Systeme von der Mechanik über die Motoren und leistungselektronischer Stellglieder zu benennen und ihren Wirkzusammenhang zu beschreiben. Sie analysieren und berechnen Teilprobleme antriebstechnischer Systeme und erstellen abhängig von vorgegebenen Rahmenbedingungen das Gesamtsystem. *Lernziele:* *Mechanik:* Die Studierenden erkennen antriebstechnische Systeme und zerlegen sie in Arbeits- und Lastmaschine. Sie analysieren 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Kernmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 

Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Skript 

, Modulbezeichnung 96120: Elektrische Antriebstechnik II Electrical drives II5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zu Elektrische Antriebstechnik II (1 SWS )- Vorlesung: Elektrische Antriebstechnik II (3 SWS ) 5 ECTS
Lehrende: Shima Tavakoli Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn
Inhalt: |*Elektrische Antriebstechnik II*| *Regelung drehzahlveränderbarer Antriebe (Übersicht)* *Regelung der Gleichstrommaschine* *U/f-Steuerung von Drehstromantrieben* *Regelung von Drehstromantrieben:* Feldorientierte Regelung mit Geber: Asynchronmaschine, Permanenterregte Synchronmaschine mit Sinusstrom, Elektrisch erregte Synchronmaschine; Direktumrichter; Stromrichtermotor; Asynchronmaschine mit Phasenfolgelöschung; Permanenterregte Synchronmaschine mit Blockstrom *Vergleich der Eigenschaften von Antrieben mit Pulsumrichter und Asynchronmaschine und elektr./perm. erregter Synchronmaschine Digitale Feldbusse:* Einleitung, Grundlegende Eigenschaften, Beispiele |*Electrical Drives (Part II)*| *Control of speed-adjustable drives (overview)* *Closed-loop control for DC-drives* *V/f-control for three-phase AC-drives* *Closed-loop control for three-phase AC-drives:* field-orientated closed-loop control with sensor: Asynchronous machine, Permanent- magnet synchronous machine with sinusoidal current, Synchronous machine with electrical excitation; Cyclo-converter; Converter motor; Asynchronous machine with phase-sequence commutation; Permanent-magnet synchronous machine with square wave current *Comparison of inverter-fed drives with asynchronous machine, synchronous machine with electrical and permanent magnet excitation Digital field busses:* Introduction, Basic features, Examples 6Lernziele und Kompetenzen*Ziel* Die Studierenden entwerfen und berechnen die klassischen Strukturen der Regelung von Gleichstrom- und Drehfeldantrieben, mit besonderem Gewicht auf der Feldorientierten Regelung. *Lernziele:* *Regelung der Gleichstrommaschine:* Die Studierenden erstellen das Blockschaltbild der klassischen Kaskadenregelung der Gleichstrommaschine und wählen geeignete Übertragungsfunktionen für den Strom-, Drehzahl und Lageregelkreis. *Feldorientierte Regelung mit Geber:* Die Studierenden erläutern das Prinzip der feldorientierten Regelung im Vergleich mit der Regelung der Gleichstrommaschine und nennen die Schritte beim Erstellen der Regelungsstruktur. Die Studierenden leiten aus 
Lernziele und Kompetenzen: *Ziel* Die Studierenden entwerfen und berechnen die klassischen Strukturen der Regelung von Gleichstrom- und Drehfeldantrieben, mit besonderem Gewicht auf der Feldorientierten Regelung. *Lernziele:* *Regelung der Gleichstrommaschine:* Die Studierenden erstellen das Blockschaltbild der klassischen Kaskadenregelung der Gleichstrommaschine und wählen geeignete Übertragungsfunktionen für den Strom-, Drehzahl und Lageregelkreis. *Feldorientierte Regelung mit Geber:* Die Studierenden erläutern das Prinzip der feldorientierten Regelung im Vergleich mit der Regelung der Gleichstrommaschine und nennen die Schritte beim Erstellen der Regelungsstruktur. Die Studierenden leiten aus 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Klausur (90 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Skript script accompanying the lecture 

, Modulbezeichnung 96570: Elektrische Maschinen I Electrical machines I5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zu Elektrische Maschinen I (2 SWS ) - Vorlesung: Elektrische Maschinen I (2 SWS ) 5 ECTS
Lehrende: Philipp Sisterhenn Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn
Inhalt: |*Elektrische Maschinen I*| *Einleitung* *Gleichstrommotoren:* Aufbau und Wirkungsweise, Spannung, Drehmoment und Leistung, Kommutierung und Wendepole, Ankerrückwirkung und Kompensationswicklung, Permanenterregte Gleichstrommaschine Schaltungen und Betriebsverhalten *Drehstrommotoren:* Allgemeines zu Drehfeldmaschinen, Drehfeldtheorie, Asynchronmaschine mit Schleifring- und Käfigläufer, Elektrisch erregte Synchronmaschine, Permanenterregte Synchronmaschine |*Electric machines I*| *Introduction* *DC-motors:* Construction and operating principle, Voltage, torque and power, Commutation and commutating poles, Armature reaction and compensation winding, Permanent-field DC-machine, Circuits and operational behaviour *Three-phase motors:* General aspects to three-phase machines, Rotating field theory, Induction machine with slip ring rotor and squirrel cage rotor, Electrical excited synchronous machine, Permanent-field synchronous machine *Ziel* Die Studierenden sind nach der Teilnahme in der Lage, die Theorie der Entstehung von magnetischen Luftspaltfeldern anzuwenden und deren Eigenschaften zu analysieren, das stationäre Betriebsverhalten der Kommutator-Gleichstrommaschine bei verschiedenen Schaltungsvarianten zu analysieren, sowie das stationäre Betriebsverhalten der Asynchronmaschine und der Synchronmaschine zu analysieren und zu bewerten. *Aim:* After the participation the students are able to apply Maxwell´s theory on the creation of magnetic air gap fields, to analyze the air gap field´s properties, to analyze the stationary operating behaviour of the different brushed DC-machines, and to analyze and evaluate the basic stationary operating behaviour of the induction machine and the synchronous machine. 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme sind die Studierenden in der Lage, 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme sind die Studierenden in der Lage, 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Skript Script accompanying the lecture 

, Modulbezeichnung 96230: Hochleistungsstromrichter für die Elektrische Energieversorgung High-power converters in electrical power5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zu Hochleistungsstromrichter für die EEV (2 SWS )- Vorlesung: Hochleistungsstromrichter für die EEV (2 SWS )5 ECTS
Lehrende: Timo Wagner Dr.-Ing. Gert Mehlmann  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Matthias Luther
Inhalt: In elektrischen Energieversorgungsnetzen aller Spannungsebenen werden immer häufiger leistungselektronische Anlagen und Betriebsmittel zur Versorgung von Abnehmern, zur Integration dezentraler Stromerzeuger (z. B. Windkraftanlagen), zur Kompensation von Blindleistungen, zum Leistungsaustausch zwischen zwei Netzen sowie zur Steuerung des Lastflusses eingesetzt. Sie üben eine starke Rückwirkung auf das Netz und seine Abnehmer durch Verzerrung der Ströme und Spannungen und damit verbundene Blindleistungen aus. Ihr Einsatz muss daher sorgfältig geplant werden. Grundlage dafür sind die stationären Betriebsvorgänge in Drehstromsystemen mit leistungselektronischen Betriebsmitteln (Stromrichtersysteme) und ihre charakteristischen Kenngrößen, deren analytische Berechnung gezeigt wird •Netzgeführte Stromrichter: Dreipulsige Elementarstromrichter - sechspulsige Stromrichter - zwölfpulsige Stromrichter - höherpulsige Stromrichter •Beschreibung von Stromrichtersystemen im Zustandsraum: Berechnung des stationären Betriebes als periodische Folge von Schaltvorgängen im Zustandsraum - Resonanz in sechspulsigen Stromrichtersystemen - stationärer Betrieb zwölfpulsiger Stromrichtersysteme •Netzgeführte Drehstromsteller: Gesteuerte Drehstromsteller - Einfluss des Nullsystems auf den Stellerbetrieb - dynamische Reihen- und Parallelkompensation - Resonanzen und ihre Vermeidung •Selbstgeführte Stromrichter: Grundschaltungen - Erzeugung der Ausgangsspannungen von Spannungsumrichtern - stationärer Betrieb im Drehstromnetz - vollständige Lastflusssteuerung - Resonanzen und ihre Vermeidung 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •verstehen die stationären Betriebsvorgänge in Drehstromsystemen mit leistungselektronischen Betriebsmitteln (Stromrichtersysteme). •analysieren und bewerten unterschiedliche Varianten von Stromrichterschaltungen und deren Verschaltung mit dem Drehstromsystem 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •verstehen die stationären Betriebsvorgänge in Drehstromsystemen mit leistungselektronischen Betriebsmitteln (Stromrichtersysteme). •analysieren und bewerten unterschiedliche Varianten von Stromrichterschaltungen und deren Verschaltung mit dem Drehstromsystem 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Grundlagen der elektrischen Energieversorgung für das Verständnis nötig.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Kernmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Herold, G.: Elektrische Energieversorgung V. Stromrichter in Drehstromnetzen. Wilburgstetten: J. Schlembach Fachverlag, 2009 

, Modulbezeichnung 96240: Hochspannungstechnik High-voltage engineering5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Hochspannungstechnik (2 SWS ) 5 ECTS Übung : Übungen zu Hochspannungstechnik (2 SWS ) -
Lehrende: Dr.-Ing. Dieter Braisch Stephan Müller  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Matthias Luther
Inhalt: Es wird ein Einblick in die physikalischen und technischen Grundlagen der Hochspannungstechnik vermittelt. Darüber hinaus soll die Fähigkeit vermittelt werden, die sich aus der Spannungsbelastung der Betriebsmittel ergebende elektrische Beanspruchung der Isolierstoffe, qualitativ zu bewerten und quantitativ zu ermitteln. Hierzu werden die physikalischen Vorgänge beim Durchschlag in gasförmigen, flüssigen und festen Isolierstoffen näher betrachtet und es werden analytische und numerische Berechnungsverfahren vermittelt, mit deren Hilfe Grundlagen zur Konstruktion und Wahl der Isolierstoffe abgeleitet werden können. Abschließend werden Verfahren zur Hochspannungserzeugung und die Hochspannungsmess- und Prüftechnik vorgestellt. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •verstehen die physikalischen und technischen Grundlagen der Hochspannungstechnik •wenden verschiedene Verfahren zur Berechnung elektrischer Felder an •analysieren und bewerten konstruktive Problemstellungen und die sich ergebenden Beanspruchungen •verstehen die Grundlagen und die physikalischen Hintergründe der elektrischen Festigkeit verschiedener Isolierstoffe •entwickeln mit diesen Erkenntnissen und dem Wissen um die physikalischen Vorgänge bei einem Durchschlag in unterschiedlichen Isoliermedien neue konstruktive und materialtechnische Lösungen •analysieren die Ursachen von Überspannungen in Hochspannungsanlagen •unterscheiden Verfahren zur Hochspannungserzeugung •verstehen die grundlegenden Verfahren der Hochspannungsprüftechnik 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Grundlagen der Elektrotechnik •Grundlagen der elektrischen Energieversorgung 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsKernmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •verstehen die physikalischen und technischen Grundlagen der Hochspannungstechnik •wenden verschiedene Verfahren zur Berechnung elektrischer Felder an •analysieren und bewerten konstruktive Problemstellungen und die sich ergebenden Beanspruchungen •verstehen die Grundlagen und die physikalischen Hintergründe der elektrischen Festigkeit verschiedener Isolierstoffe •entwickeln mit diesen Erkenntnissen und dem Wissen um die physikalischen Vorgänge bei einem Durchschlag in unterschiedlichen Isoliermedien neue konstruktive und materialtechnische Lösungen •analysieren die Ursachen von Überspannungen in Hochspannungsanlagen •unterscheiden Verfahren zur Hochspannungserzeugung •verstehen die grundlegenden Verfahren der Hochspannungsprüftechnik
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 

Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Skript zur vorelsung •Küchler, Andreas: Hochspannungstechnik: Grundlagen - Technologie - Anwendungen, 4. Auflage, Springer Vieweg, 2017 •Hilgarth, Günther: Hochspannungstechnik mit 46 Beispielen, 2. überarb. und erw. Aufl., Teubner Verlag, Stuttgart, 1992 

, Modulbezeichnung 96630: Leistungselektronik Power electronics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zu Leistungselektronik (2 SWS ) - Vorlesung: Leistungselektronik (2 SWS ) 5 ECTS Tutorium: Leistungselektronik Tutorium Kurs1 (0 SWS )-
Lehrende: Prof. Dr. Martin März Nikolai Weitz Madlen Hoffmann Stefanie Büttner  
Modulverantwortliche/r: Thomas Eberle
Inhalt: *Grundlagen der Topologieanalyse*: Stationaritätsbedingungen, Strom- Spannungsformen, verbotene Schalthandlungen *Nicht-isolierende Gleichspannungswandler*: Grundlegende Schaltungstopologien, Funktionsweise, Dimensionierung *Isolierende Gleichspannungswandler*: Grundlegende Schaltungstopologien, Gleichrichterschaltungen, Transformatoren als Übertrager bzw. Energiespeicher *Leistungshalbleiter*: Grundlagen des statischen und dynamischen Verhaltens von MOSFET, IGBT und Dioden; Spezifika von WBG- Leistungshalbleitern auf Basis von Siliziumcarbid (SiC) und Galliumnitrid (GaN); Kommutierungsarten; Kurzschluss, Avalanche *Passive Leistungsbauelemente*: Induktive Bauelemente (weichmagnetische Kernmaterialien, nichtlineare Eigenschaften, Kernverluste, Wicklungsverluste); Kondensatoren (Technologien und deren Anwendungseigenschaften, sicherer Arbeitsbereich, Brauchbarkeitsdauer, Impedanzverhalten) *Parasitäre Elemente*: Niederinduktive Aufbautechniken *Treiber- und Ansteuerschaltungen für Leistungshalbleiter*: Grundschaltungen zur Ansteuerung MOS-gesteuerter Bauelemente mit und ohne galvanische Isolation, Schaltungen zur Erhöhung von Störabstand und Treiberleistung, Ladungspumpe, Schutzbeschaltungen, PWM-Modulatoren *Gleichrichter und Leistungsfaktorkorrektur*: Phasenan-/ abschnittsteuerung, Netzstromverzerrungen, aktive Leistungsfaktorkorrektur, Gleichrichterschaltungen *Wechselrichter*: Netzgeführte Stromrichter, Zwei-/ Dreipunktwechselrichter, Sinus-Dreieck- und Raumzeigermodulation 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden können •die Funktionsprinzipien leistungselektronischer Basistopologien mit und ohne galvanische Isolation erklären, •einfache leistungselektronische Wandler analysieren und die für ein Systemdesign relevanten elektrischen und thermischen Parameter berechnen, •die grundlegenden Eigenschaften verschiedener Schaltungslösungen erklären und diskutieren, •die Vor- und Nachteile verschiedener Bauteiltechnologien in einer leistungselektronischen Schaltung bewerten, 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden können •die Funktionsprinzipien leistungselektronischer Basistopologien mit und ohne galvanische Isolation erklären, •einfache leistungselektronische Wandler analysieren und die für ein Systemdesign relevanten elektrischen und thermischen Parameter berechnen, •die grundlegenden Eigenschaften verschiedener Schaltungslösungen erklären und diskutieren, •die Vor- und Nachteile verschiedener Bauteiltechnologien in einer leistungselektronischen Schaltung bewerten, 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Kernmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Kernmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Kernmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: [1] Franz Zach: Leistungselektronik. Springer-Vieweg, ISBN 978-3-658-04898-3 [2] Schröder D., Marquardt R.: Leistungselektronische Schaltungen. Springer-Vieweg, ISBN 978-3-662-55324-4 [3] Joachim Specovius: Grundkurs Leistungselektronik. Springer- Vieweg, ISBN 978-3-658-03308-8 [4] Ulrich Schlienz: Schaltnetzteile und ihre Peripherie. Vieweg, ISBN 3-528-03935-3 [5] Albach M.: Induktivitäten in der Leistungselektronik. Springer-Vieweg, ISBN 978-3-658-15080-8 [6] Tursky W., Reimann T., et al.: Applikationshandbuch Leistungshalbleiter. Semikron, ISBN 978-3-938843-56-7 [7] Volke A., Hornkamp M.: IGBT Modules. Infineon, ISBN 978-3-00-040134-3 



, Modulbezeichnung 96040: Berechnung und Auslegung Elektrischer Maschinen Analysis and design of electrical machines5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn
Inhalt: *Ziel:* Die Studierenden sind nach Teilnahme an dem Modul in der Lage, die grundsätzlichen Methoden zur Berechnung und Auslegung elektrischer Maschinen anzuwenden, vorgegebene Magnetkreise elektrischer Maschinen zu analysieren und zu bewerten, sowie die aktiven Baugruppen und Bauteile einer elektrischen Maschine zu entwickeln. *Aim:* After the participation in the module the students are able to apply the basic concepts and methods of the calculation and design of electrical machines, to analyze and to evaluate some given magnetic circuits, and to create the active parts of an electrical machine. *Inhalt:* Berechnungsmethoden: Physikalische Vorgänge in elektrischen Maschinen; Maxwellsche Gleichungen in integraler und differentieller Form; Mechanismen der Krafterzeugung; einfaches Spulenmodell als elektrische Elementarmaschine; Wicklungsanalyse; Wicklungsentwurf; Nutenspannungsstern; Magnetkreisanalyse; magnetisches Netzwerk; magnetische Widerstände und Leitwerte; Streuleitwerte; Finite-Differenzen-Methode; Finite-Elemente-Methode; Thermisches Verhalten; Entwurf und Auslegung: Strombelag; Luftspaltflussdichte; Kraftdichte; Entwurfsmodell für elektrische Maschinen; Wachstumsgesetze; Auslegung elektrischer Maschinen; Analytisch-numerische Methoden; Optimierungsmethoden 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme an diesem Modul sind die Studierenden in der Lage, •die grundsätzlichen Methoden zur Berechnung und Auslegung elektrischer Maschinen anzuwenden und das dynamische, sowie stationäre Betriebsverhalten elektrischer Maschinen vorauszusagen, •vorgegebene Magnetkreise und Wickelschemata elektrischer Maschinen zu untersuchen, vergleichend gegenüberzustellen und hinsichtlich der Auswikungen auf die Betriebseigenschaften der elektrischen Maschine zu charakterisieren. Sie können für spezielle Vorgaben an das 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme an diesem Modul sind die Studierenden in der Lage, •die grundsätzlichen Methoden zur Berechnung und Auslegung elektrischer Maschinen anzuwenden und das dynamische, sowie stationäre Betriebsverhalten elektrischer Maschinen vorauszusagen, •vorgegebene Magnetkreise und Wickelschemata elektrischer Maschinen zu untersuchen, vergleichend gegenüberzustellen und hinsichtlich der Auswikungen auf die Betriebseigenschaften der elektrischen Maschine zu charakterisieren. Sie können für spezielle Vorgaben an das 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Vorlesung: Elektrische Maschinen I Übung: Elektrische Maschinen I
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Vorlesungsskript 

, Modulbezeichnung 97360: Digitale Regelung Digital control5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Andreas Michalka
Inhalt: Es werden Aufbau u. mathematische Beschreibung digitaler Regelkreise für LZI-Systeme sowie Verfahren zu deren Analyse und Synthese betrachtet: •quasikontinuierliche Beschreibung und Regelung der Strecke unter Berücksichtigung der DA- bzw. AD-Umsetzer •zeitdiskrete Beschreibung der Regelstrecke als Zustandsdifferenzengleichung oder z-Übertragungsfunktion •Analyse von Abtastsystemen, Stabilität, Steuer- und Beobachtbarkeit •Regelungssynthese: Steuerungsentwurf, Zustandsregelung und Beobachterentwurf, Störungen im Regelkreis, Berücksichtigung von Totzeiten, Intersampling-Verhalten". 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erläutern Aufbau und Bedeutung digitaler Regelkreise. •leiten mathematische Beschreibungen des Abtastsystems in Form von Zustandsdifferenzengleichungen oder z- Übertragungsfunktionen her. •analysieren Abtastsysteme und konzipieren digitale Regelungssysteme auf Basis quasikontinuierlicher sowie zeitdiskreter Vorgehensweisen. •entwerfen Steuerungen, Regelungen und Beobachter und bewerten die erzielten Ergebnisse. •diskutieren abtastregelungsspezifische Effekte und bewerten Ergebnisse im Vergleich mit dem kontinuierlichen Systemverhalten. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeEs wird empfohlen folgende Module zu absolvieren, bevor dieses Modul belegt wird: •Regelungstechnik A (Grundlagen) (RT A) oder Einführung in die Regelungstechnik (ERT) •Regelungstechnik B (Zustandsraummethoden) (RT B) 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich (90 Minuten) 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erläutern Aufbau und Bedeutung digitaler Regelkreise. •leiten mathematische Beschreibungen des Abtastsystems in Form von Zustandsdifferenzengleichungen oder z- Übertragungsfunktionen her. •analysieren Abtastsysteme und konzipieren digitale Regelungssysteme auf Basis quasikontinuierlicher sowie zeitdiskreter Vorgehensweisen. •entwerfen Steuerungen, Regelungen und Beobachter und bewerten die erzielten Ergebnisse. •diskutieren abtastregelungsspezifische Effekte und bewerten Ergebnisse im Vergleich mit dem kontinuierlichen Systemverhalten.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich (90 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96550: Elektrische Energieversorgung mit erneuerbaren Energiequellen Electrical energy supply with renewables5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übung zu Elektrische Energieversorgung mit erneuerbaren Energiequellen (1 SWS )- Vorlesung: Elektrische Energieversorgung mit erneuerbaren Energiequellen (3 SWS )5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Johann Jäger Georg Kordowich Prof. Dr.-Ing. Matthias Luther  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Johann Jäger Prof. Dr.-Ing. Matthias Luther
Inhalt: "Elektrische Energieversorgung mit erneuerbaren Energiequellen" beinhaltet wesentliche Themen der Integration von erneuerbaren Energiequellen in die elektrische Energieversorgung. Die Betrachtung erfolgt entlang der Energiekette d.h. von der Energieumwandlung, Energietransport bis zur Energienutzung. Dies umfasst insgesamt die sieben Themenblöcke: Technologien regenerativer Energieumwandlungsanlagen (REA) und deren Netzkopplung, Anschlussbedingungen und Netzdienstleistungen, Netzintegration und Duale Netzplanung, Energieübertragung und Netzregelung, Energieverteilung und Kommunikation im Verteilnetz, Speichertechnologien und deren Betriebsverhalten sowie Netzsicherheit und Netzausfallvermeidung. Wichtige Fragestellungen der Themenblöcke werden hinsichtlich der Aufgabenstellung der Integration erneuerbaren Energiequellen tiefergehend besprochen und in einen umfassenden Systemzusammenhang gestellt. Die Übung bietet Anwendungsmöglichkeiten der vermittelten Inhalte und Methoden und gibt Einblicke in deren praktischen Umsetzung. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •kennen die aktuellen Entwicklungen der elektrischen Energieversorgung hinsichtlich der REA-Integration •verstehen den Gesamtzusammenhang der REA-Integration •verstehen wichtige Fragestellungen der Energieumwandlungsanlagen (REA) und deren Netzkopplung •verstehen wichtige Fragestellungen der Anschlussbedingungen und Netzdienstleistungen •verstehen wichtige Fragestellungen der Netzintegration und Duale Netzplanung •verstehen wichtige Fragestellungen der Energieübertragung und Netzregelung •verstehen wichtige Fragestellungen der Energieverteilung und Kommunikation im Verteilnetz •verstehen wichtige Fragestellungen der Speichertechnologien und deren Betriebsverhalten •verstehen wichtige Fragestellungen der Netzsicherheit und Netzausfallvermeidung hinsichtlich der REA-Integration 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •kennen die aktuellen Entwicklungen der elektrischen Energieversorgung hinsichtlich der REA-Integration •verstehen den Gesamtzusammenhang der REA-Integration •verstehen wichtige Fragestellungen der Energieumwandlungsanlagen (REA) und deren Netzkopplung •verstehen wichtige Fragestellungen der Anschlussbedingungen und Netzdienstleistungen •verstehen wichtige Fragestellungen der Netzintegration und Duale Netzplanung •verstehen wichtige Fragestellungen der Energieübertragung und Netzregelung •verstehen wichtige Fragestellungen der Energieverteilung und Kommunikation im Verteilnetz •verstehen wichtige Fragestellungen der Speichertechnologien und deren Betriebsverhalten •verstehen wichtige Fragestellungen der Netzsicherheit und Netzausfallvermeidung hinsichtlich der REA-Integration 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96130: Elektrische Kleinmaschinen Small electrical machines5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zu Elektrische Kleinmaschinen (2 SWS )- Vorlesung: Elektrische Kleinmaschinen (2 SWS ) 5 ECTS
Lehrende: Veronika Solovieva Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn
Inhalt: Grundlagen: Definitionen, Kraft-/Drehmomenterzeugung, elektromechanische Energiewandlung Aufbau, Wirkungsweise und Betriebsverhalten von: Universalmotor, Glockenankermotor, PM-Synchronmaschine, Spaltpolmotor, Kondensatormotor, geschaltete Reluktanzmaschine, Schrittmotoren, Klauenpolmotor. Basics: Definitions, force and torque production, electromagnetic energy conversion Construction, mode of operation and operating behaviour of: universal motor, bell-type armature motor, PM-synchronous machine, split pole motor, condenser motor, switched reluctance machine, stepping motors, claw pole motor *Ziel* Die Studierenden sind nach der Teilnahme in der Lage, die unterschiedlichen Maschinenkonzepte für elektrische Kleinmaschinen in ihrer Funktionsweise und ihrem Betriebsverhalten zu analysieren, sowie die Einsatzmöglichkeiten der unterschiedlichen Maschinenkonzepte zu bewerten. *Aim:* After the participation the students are able to analyze the different machine concepts of small electric machines concerning their basic funktionality and operating behaviour, and to evaluate their applicability to industrial problems. 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme sind die Studierenden in der Lage, •die grundlegenden Wirkzusammenhänge bei der Drehmoment- und Kraftentwicklung elektrischer Maschinen wiederzugeben. Unterschiedliche Maschinenvarianten elektrischer Kleinmaschinen können benannt, in ihrem konstruktiven Aufbau gezeichnet und dargelegt werden, •die grundlegenden Theorien und Methoden zur allgemeinen Beschreibung des stationären Betriebsverhaltens elektrischer Maschinen auf die einzelnen unterschiedlichen Maschinenkonzepte anzuwenden und für den jeweiligen speziellen Fall zu modifizieren, um daraus das stationäre Betriebsverhalten vorauszusagen, 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme sind die Studierenden in der Lage, •die grundlegenden Wirkzusammenhänge bei der Drehmoment- und Kraftentwicklung elektrischer Maschinen wiederzugeben. Unterschiedliche Maschinenvarianten elektrischer Kleinmaschinen können benannt, in ihrem konstruktiven Aufbau gezeichnet und dargelegt werden, •die grundlegenden Theorien und Methoden zur allgemeinen Beschreibung des stationären Betriebsverhaltens elektrischer Maschinen auf die einzelnen unterschiedlichen Maschinenkonzepte anzuwenden und für den jeweiligen speziellen Fall zu modifizieren, um daraus das stationäre Betriebsverhalten vorauszusagen, 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Vorlesungsskript Script accompanying the lecture 

, Modulbezeichnung 96160: Elektrische Maschinen II Electrical machines II5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn
Inhalt: *Ziel:* Die Studierenden sind nach der Teilnahme in der Lage, den Einfluss höherer Harmonischer im Luftspaltfeld auf das Betriebsverhalten zu bewerten, unterschiedliche elektrische Maschinen hinsichtlich ihres Betriebsverhalten zu analysieren und zu bewerten, einfache Simulationsmodelle für elektrische Maschinen zu entwickeln, sowie den Entwicklungsprozess einer elektrischen Maschine zu analysieren und die Fertigungstechnologien elektrischer Maschinen zu erinnern. *Aim:* After the participation the students are able to evaluate the influence of the higher harmonics of the magnetic air gap field on the operating behaviour, to analyze and to evaluate different electrical machine concepts concerning the operating behaviour, to create simulation models for different electrical machine concepts, to analyze the development process and to remember to production technologies used for electrical machines. *Inhalt:* Physikalische Grundlagen; elektromechanische Energieumformung; Kraft- und Drehmomenterzeugung; Energieeffizienz; Wirkungsgrad; elektromagnetisch gekoppelte Spulen als Elementarmaschine; Aufbau allgemeiner Maschinenmodelle aus Elementarmaschinen; Netzwerktheorie für Maschinenmodelle; Matrizendarstellung; Grundwellenbetrachtung; Berücksichtigung höherer Harmonischer; stationäres Betriebsverhalten; dynamisches Betriebsverhalten; Umrichterspeisung; dynamische Simulation; numerische Methoden zur dynamischen Simulation; industrieller Entwicklungs- und Fertigungsprozess; 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme sind die Studierenden in der Lage, •den industriellen Entwicklungsprozess elektrischer Maschinen wiederzugeben und die unterschiedlichen Fertigungstechnologien bei elektrischen Maschinen zu nennen, •die allgemeine Theorie zur Beschreibung des dynamischen Betriebsverhaltens elektrischer Maschinen auf unterschiedliche Maschinenkonzepte anzuwenden, die 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme sind die Studierenden in der Lage, •den industriellen Entwicklungsprozess elektrischer Maschinen wiederzugeben und die unterschiedlichen Fertigungstechnologien bei elektrischen Maschinen zu nennen, •die allgemeine Theorie zur Beschreibung des dynamischen Betriebsverhaltens elektrischer Maschinen auf unterschiedliche Maschinenkonzepte anzuwenden, die 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Vorlesung: Elektrische Maschinen I Übung: Elektrische Maschinen I
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Vorlesungsskript 

, Modulbezeichnung 92523: Halbleitertechnik III - Leistungshalbleiterbauelemente (HL III)5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: PD Dr. Tobias Erlbacher
Inhalt: Nach einer Einführung in die Anwendungsgebiete, die Historie von Leistungshalbleiterbauelementen und die relevante Halbleiterphysik, werden die heute für kommerzielle Anwendungen relevanten Ausführungsformen von monolithisch integrierten Leistungsbauelemente besprochen. Zunächst werden Bipolarleistungsdioden und Schottkydioden als gleichrichtende Bauelemente vorgestellt. Anschließend werden der Aufbau und die Funktion von Bipolartransistoren, Thyristoren, unipolaren Leistungstransistoren (MOSFETs) und IGBTs erörtert. Dabei wird neben statischen Kenngrößen auch auf Schaltvorgänge und Schaltverluste eingegangen sowie die physikalischen Grenzen dieser Bauelemente diskutiert. Nach einer Vorstellung von in Logikschaltungen integrierter Leistungsbauelemente (Smart-Power ICs) erfolgt abschlie-ßend die Diskussion von neuartigen Bauelementkonzepten auf Siliciumkarbid und Galliumnitrid, welche immer stärker an Bedeutung gewinnen. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden Fachkompetenz Anwenden •erklären den Aufbau und die Funktion sowi die elektrischen Eigenschaften gängiger Leistungshalbleiterbauelemente •vergleichen Leistungshalbleiterbauelemente auf Wide- Bandgap"-Materialien (SiC, GaN). Analysieren •klassifizieren Leistungsbauelemente hinsichtlich statischen und dynamischen Verlusten und Belastungsgrenzen •diskutieren die Möglickeiten und Grenzen gängiger Leistungshalbleiterbauelemente •unterscheiden Integrationskonzepte für Leistungshalbleiterbauelemente in integrierte Schaltungen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeNeben den Grundkenntnissen in Physik, Chemie und Mathematik sollten die Teilnehmer die Grundlagen der Halbleiterphysik und der Halbleiterbauelemente beherrschen. Es wird empfohlen die Lerninhalte des Moduls "Halbleiterbauelemente" zu Beginn dieser Vorlesung zu wiederholen. 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsKernmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden Fachkompetenz Anwenden •erklären den Aufbau und die Funktion sowi die elektrischen Eigenschaften gängiger Leistungshalbleiterbauelemente •vergleichen Leistungshalbleiterbauelemente auf Wide- Bandgap"-Materialien (SiC, GaN). Analysieren •klassifizieren Leistungsbauelemente hinsichtlich statischen und dynamischen Verlusten und Belastungsgrenzen •diskutieren die Möglickeiten und Grenzen gängiger Leistungshalbleiterbauelemente •unterscheiden Integrationskonzepte für Leistungshalbleiterbauelemente in integrierte Schaltungen
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 

Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Fundamentals of Power Semiconductor Devices, B. J. Baliga, Springer, New York, 2008 ISBN: 978-0-387-47313-0 •Halbleiter-Leistungsbauelemente, Josef Lutz, Springer, Berlin, 2006 ISBN: 978-3-540-34206-9 •Leistungselektronische Bauelemente für elektrische Antriebe, Dierk Schröder, Berlin, Springer, 2006 ISBN: 978-3-540-28728-5 •Physics and Technology of Semiconductor Devices, A. S. Grove, Wiley, 1967, ISBN: 978-0-471-32998-5 •Power Microelectronics - Device and Process Technologies, Y.C. Liang und G.S. Samudra, World Scientific, Singapore, 2009 ISBN: 981-279-100-0 •Power Semiconductors, S. Linder, EFPL Press, 2006, ISBN: 978-0-824-72569-3 •V. Benda, J. Gowar, D. A. Grant, Power Semiconductor Devices, Wiley, 1999 

, Modulbezeichnung 96230: Hochleistungsstromrichter für die Elektrische Energieversorgung High-power converters in electrical power5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zu Hochleistungsstromrichter für die EEV (2 SWS )- Vorlesung: Hochleistungsstromrichter für die EEV (2 SWS )5 ECTS
Lehrende: Timo Wagner Dr.-Ing. Gert Mehlmann  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Matthias Luther
Inhalt: In elektrischen Energieversorgungsnetzen aller Spannungsebenen werden immer häufiger leistungselektronische Anlagen und Betriebsmittel zur Versorgung von Abnehmern, zur Integration dezentraler Stromerzeuger (z. B. Windkraftanlagen), zur Kompensation von Blindleistungen, zum Leistungsaustausch zwischen zwei Netzen sowie zur Steuerung des Lastflusses eingesetzt. Sie üben eine starke Rückwirkung auf das Netz und seine Abnehmer durch Verzerrung der Ströme und Spannungen und damit verbundene Blindleistungen aus. Ihr Einsatz muss daher sorgfältig geplant werden. Grundlage dafür sind die stationären Betriebsvorgänge in Drehstromsystemen mit leistungselektronischen Betriebsmitteln (Stromrichtersysteme) und ihre charakteristischen Kenngrößen, deren analytische Berechnung gezeigt wird •Netzgeführte Stromrichter: Dreipulsige Elementarstromrichter - sechspulsige Stromrichter - zwölfpulsige Stromrichter - höherpulsige Stromrichter •Beschreibung von Stromrichtersystemen im Zustandsraum: Berechnung des stationären Betriebes als periodische Folge von Schaltvorgängen im Zustandsraum - Resonanz in sechspulsigen Stromrichtersystemen - stationärer Betrieb zwölfpulsiger Stromrichtersysteme •Netzgeführte Drehstromsteller: Gesteuerte Drehstromsteller - Einfluss des Nullsystems auf den Stellerbetrieb - dynamische Reihen- und Parallelkompensation - Resonanzen und ihre Vermeidung •Selbstgeführte Stromrichter: Grundschaltungen - Erzeugung der Ausgangsspannungen von Spannungsumrichtern - stationärer Betrieb im Drehstromnetz - vollständige Lastflusssteuerung - Resonanzen und ihre Vermeidung 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •verstehen die stationären Betriebsvorgänge in Drehstromsystemen mit leistungselektronischen Betriebsmitteln (Stromrichtersysteme). •analysieren und bewerten unterschiedliche Varianten von Stromrichterschaltungen und deren Verschaltung mit dem Drehstromsystem 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •verstehen die stationären Betriebsvorgänge in Drehstromsystemen mit leistungselektronischen Betriebsmitteln (Stromrichtersysteme). •analysieren und bewerten unterschiedliche Varianten von Stromrichterschaltungen und deren Verschaltung mit dem Drehstromsystem 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Grundlagen der elektrischen Energieversorgung für das Verständnis nötig.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Kernmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Herold, G.: Elektrische Energieversorgung V. Stromrichter in Drehstromnetzen. Wilburgstetten: J. Schlembach Fachverlag, 2009 

, Modulbezeichnung 96240: Hochspannungstechnik High-voltage engineering5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Hochspannungstechnik (2 SWS ) 5 ECTS Übung : Übungen zu Hochspannungstechnik (2 SWS ) -
Lehrende: Dr.-Ing. Dieter Braisch Stephan Müller  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Matthias Luther
Inhalt: Es wird ein Einblick in die physikalischen und technischen Grundlagen der Hochspannungstechnik vermittelt. Darüber hinaus soll die Fähigkeit vermittelt werden, die sich aus der Spannungsbelastung der Betriebsmittel ergebende elektrische Beanspruchung der Isolierstoffe, qualitativ zu bewerten und quantitativ zu ermitteln. Hierzu werden die physikalischen Vorgänge beim Durchschlag in gasförmigen, flüssigen und festen Isolierstoffen näher betrachtet und es werden analytische und numerische Berechnungsverfahren vermittelt, mit deren Hilfe Grundlagen zur Konstruktion und Wahl der Isolierstoffe abgeleitet werden können. Abschließend werden Verfahren zur Hochspannungserzeugung und die Hochspannungsmess- und Prüftechnik vorgestellt. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •verstehen die physikalischen und technischen Grundlagen der Hochspannungstechnik •wenden verschiedene Verfahren zur Berechnung elektrischer Felder an •analysieren und bewerten konstruktive Problemstellungen und die sich ergebenden Beanspruchungen •verstehen die Grundlagen und die physikalischen Hintergründe der elektrischen Festigkeit verschiedener Isolierstoffe •entwickeln mit diesen Erkenntnissen und dem Wissen um die physikalischen Vorgänge bei einem Durchschlag in unterschiedlichen Isoliermedien neue konstruktive und materialtechnische Lösungen •analysieren die Ursachen von Überspannungen in Hochspannungsanlagen •unterscheiden Verfahren zur Hochspannungserzeugung •verstehen die grundlegenden Verfahren der Hochspannungsprüftechnik 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Grundlagen der Elektrotechnik •Grundlagen der elektrischen Energieversorgung 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsKernmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •verstehen die physikalischen und technischen Grundlagen der Hochspannungstechnik •wenden verschiedene Verfahren zur Berechnung elektrischer Felder an •analysieren und bewerten konstruktive Problemstellungen und die sich ergebenden Beanspruchungen •verstehen die Grundlagen und die physikalischen Hintergründe der elektrischen Festigkeit verschiedener Isolierstoffe •entwickeln mit diesen Erkenntnissen und dem Wissen um die physikalischen Vorgänge bei einem Durchschlag in unterschiedlichen Isoliermedien neue konstruktive und materialtechnische Lösungen •analysieren die Ursachen von Überspannungen in Hochspannungsanlagen •unterscheiden Verfahren zur Hochspannungserzeugung •verstehen die grundlegenden Verfahren der Hochspannungsprüftechnik
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 

Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Skript zur vorelsung •Küchler, Andreas: Hochspannungstechnik: Grundlagen - Technologie - Anwendungen, 4. Auflage, Springer Vieweg, 2017 •Hilgarth, Günther: Hochspannungstechnik mit 46 Beispielen, 2. überarb. und erw. Aufl., Teubner Verlag, Stuttgart, 1992 

, Modulbezeichnung 96321: Internationale Energiewirtschaft und Unternehmensführung National and international electricity industry5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übung zu Internationale Energiewirtschaft und Unternehmensführung (2 SWS )- Vorlesung: Internationale Energiewirtschaft und Unternehmensführung (2 SWS )5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Martin Konermann David Riebesel  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Martin Konermann
Inhalt: Wie versorgt sich die wachsende Weltbevölkerung heute und in der Zukunft mit Energie? Welche globalen Auswirkungen haben die Klimagase (u.a. CO2) auf das Weltklima? Welche Lösungsbeiträge ergeben sich aus dem Einsatz von regenerativen Energieformen und welche technischen Herausforderungen sind dabei zu bewältigen? Wie funktioniert die Energieversorgung in Deutschland? Wie ist die deutsche Elektrizitätswirtschaft aufgebaut? Wie sind die Strukturen der internationalen Elektrizitätsversorgung? Dies sind die Fragestellungen, die im ersten Teil der Vorlesung analysiert werden. Im zweiten Teil der Vorlesung werden die betriebswirtschaftlichen Aspekte der Energiewirtschaft behandelt und die wesentlichen Zusammenhänge der Unternehmensführung dargestellt. Wie kann die Wirtschaftlichkeit einer Investition berechnet werden? Welche kaufmännischen Funktionen werden bei der Unternehmensführung benötigt? Bilanz und GuV wofür braucht man das, was kann man daraus über ein Unternehmen erfahren? Was muss man als Ingenieur wissen, um die Arbeiten der Kaufleute verstehen zu können? Diese Zusammenhänge werden dargestellt und anhand von Praxisbeispielen erläutert. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •verstehen die Grundlagen der Weltenergiewirtschaft •erläutern den Zusammenhangs von Klimagasen und regenerativen Energieerzeugung •kennen die Strukturen der internationalen Gaswirtschaft •analysieren die Elektrizitätswirtschaft in Deutschland •verstehen die aktuellen Herausforderungen der deutschen Energiewirtschaft insb. durch die Energiewende •beschreiben die Grundlagen der Internationalen Elektrizitätswirtschaft •verstehen die Hintergründe Strategieentwicklung •kennen die im Bereich der Energiewirtschaft üblichen Organisationsstrukturen •erläutern die kaufmännischen Funktionen in Unternehmen •wenden die Grundlagen der Investitionsrechnung auf praxisnahe Beispiele an •beschreiben die Grundlagen der Unternehmensbewertung und wenden diese an 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •verstehen die Grundlagen der Weltenergiewirtschaft •erläutern den Zusammenhangs von Klimagasen und regenerativen Energieerzeugung •kennen die Strukturen der internationalen Gaswirtschaft •analysieren die Elektrizitätswirtschaft in Deutschland •verstehen die aktuellen Herausforderungen der deutschen Energiewirtschaft insb. durch die Energiewende •beschreiben die Grundlagen der Internationalen Elektrizitätswirtschaft •verstehen die Hintergründe Strategieentwicklung •kennen die im Bereich der Energiewirtschaft üblichen Organisationsstrukturen •erläutern die kaufmännischen Funktionen in Unternehmen •wenden die Grundlagen der Investitionsrechnung auf praxisnahe Beispiele an •beschreiben die Grundlagen der Unternehmensbewertung und wenden diese an 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Müller, Leonhard: Handbuch der Elektrizitätswirtschaft. Berlin: Springer, 2. Auflage 2001 Alle gezeigten Folien werden als Kopie zur Verfügung gestellt. 

, Modulbezeichnung 96071: Leistungselektronik in Drehstromnetzen: HGÜ und FACTs Power electronics in three-phase systems: HVDC and FACTs5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übung zu Power Electronics in Three-Phase AC Networks: HVDC Transmission and FACTS (2 SWS )- Exkursion : Kurzexkursion zu Power Electronics in Three-Phase AC Networks: HVDC Transmission and FACTS (0 SWS )- Vorlesung: Power Electronics in Three-Phase AC Networks: HVDC Transmission and FACTS (2 SWS )5 ECTS
Lehrende: Dr.Ing. Christoph Hahn Johannis Porst Dominik Frauenknecht  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Matthias Luther
Inhalt: •Einführung: Sicherheit und Nachhaltigkeit der Energieversorgung •Trends in der Gleich- und Wechselstromübertragung, EHV & UHV •Übertragungslösungen mit HGÜ und FACTS •Grundlagen der FACTS Flexible AC Transmission Systems •Grundlagen der HGÜ Hochspannungs-Gleichstrom- Übertragung •VSCs zur Übertragung und Special Grids Grundlagen & Anwendungen •Leistungselektronik zur Verteilung und in industriellen Systemen •Effizienz der elektrischen Energieversorgung •Projekte, Studien und Anwendungen •Neue Trends bei VSCs, Antrieben, GIS/HIS, GIL, Speicherung, H2 & HTSC 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •kennen die leistungselektronischen Elemente für den Einsatz in Drehstromsystemen, •analysieren den Aufbau wichtigster Anlagen der Leistungselektronik in Drehstromnetzen, •analysieren das Betriebsverhalten wichtigster Anlagen der Leistungselektronik in Drehstromnetzen, •analysieren die Regelverfahren verschiedener Technologien der Hochspannungs-Gleichstrom-Übertragung (HGÜ) und Flexible AC Transmission Systems (FACTS), •wenden Berechnungsverfahren zur Auslegung und Optimierung leistungselektronischer Anlagen an und •evaluieren Potentiale leistungselektronischer Anlagen zur Steigerung der Effizienz. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •kennen die leistungselektronischen Elemente für den Einsatz in Drehstromsystemen, •analysieren den Aufbau wichtigster Anlagen der Leistungselektronik in Drehstromnetzen, •analysieren das Betriebsverhalten wichtigster Anlagen der Leistungselektronik in Drehstromnetzen, •analysieren die Regelverfahren verschiedener Technologien der Hochspannungs-Gleichstrom-Übertragung (HGÜ) und Flexible AC Transmission Systems (FACTS), •wenden Berechnungsverfahren zur Auslegung und Optimierung leistungselektronischer Anlagen an und •evaluieren Potentiale leistungselektronischer Anlagen zur Steigerung der Effizienz. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Energie- und Antriebstechnik
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96560: Linearantriebe Linear drives5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn
Inhalt: 1. Motivation 2. Bauformen 3. Arten von elektrischen Linearmotoren 3.1 Gleichstrom-Linearmotor 3.2 Drehstrom-Linearmotor 4. Regelung 4.1 Stromregelung des Gleichstrom-Linearmotors mit konstantem Fluss 4.2 U/f-Steuerung für Drehstrom-Linearmotoren mit konstantem Fluss 4.3 Stromregelung der Drehstrom-Linearmotoren 5. Vertikale Kräfte, Randeffekte 6. Positionsmessung (Lage) 6Lernziele und Kompetenzen*Ziel* Die Studierenden sind in der Lage ihre Kenntnisse und Berechnungsmethoden der drehenden Antriebe auf Linearantriebe zu übertragen (Aufbau der Maschine, Regelungstechnik). Darüber hinaus berechnen sie Randeffekte und vertikale Kräfte, die bei drehenden Maschinen nicht vorkommen. *Lernziele* *Bauformen:* Die Studierenden können die Bauformen von Linearmotoren in ihren wesentlichen Eigenschaften beschreiben (Kurzstator, Langstator, Einzelkamm-Stator, Doppelkamm-Stator, Solenoidmotor). *Arten von elektrischen Linearmotoren:* Die Studierenden können verschiedene Arten an Linearmotoren nennen und erklären (Gleichstrom- und Drehstrom-Linearmotoren). Sie erläutern das Funktionsprinzip der unterschiedlichen Motoren und berechnen die Vorschubkraftbildung. Ausgehend von Berechnungen der grundlegenden Kennzahlen konzipieren Sie einen Gleichstromlinearmotor. Die Studierenden erstellen Skizzen der Aufbaumöglichkeiten einer verteilten Zweischichtwicklung im Primärteil von Linearmotoren, leiten davon konstruktive Maßnahmen zur Unterdrückung von Oberwellen ab und skizzieren Querschnitte konkreter Umsetzungen. Sie erstellen Wickelungsschemata und Zonenfolgen verschiedener Linearmotoren. Die Studierenden beschreiben die Effekte und das Zustandekommen von Nutrastkräften und Nutrastung. Sie geben die wesentlichen Eigenschaften (Verluste, Ersatzschaltbilder, Zeigerdiagramme, Aufbau, grundlegende Gleichungen, Kennlinien) von Asynchron- und Synchronlinearmotoren wieder. Sie berechnen Verluste und wesentliche Kennzahlen des stationären Betriebsverhaltens. Sie 
Lernziele und Kompetenzen: *Ziel* Die Studierenden sind in der Lage ihre Kenntnisse und Berechnungsmethoden der drehenden Antriebe auf Linearantriebe zu übertragen (Aufbau der Maschine, Regelungstechnik). Darüber hinaus berechnen sie Randeffekte und vertikale Kräfte, die bei drehenden Maschinen nicht vorkommen. *Lernziele* *Bauformen:* Die Studierenden können die Bauformen von Linearmotoren in ihren wesentlichen Eigenschaften beschreiben (Kurzstator, Langstator, Einzelkamm-Stator, Doppelkamm-Stator, Solenoidmotor). *Arten von elektrischen Linearmotoren:* Die Studierenden können verschiedene Arten an Linearmotoren nennen und erklären (Gleichstrom- und Drehstrom-Linearmotoren). Sie erläutern das Funktionsprinzip der unterschiedlichen Motoren und berechnen die Vorschubkraftbildung. Ausgehend von Berechnungen der grundlegenden Kennzahlen konzipieren Sie einen Gleichstromlinearmotor. Die Studierenden erstellen Skizzen der Aufbaumöglichkeiten einer verteilten Zweischichtwicklung im Primärteil von Linearmotoren, leiten davon konstruktive Maßnahmen zur Unterdrückung von Oberwellen ab und skizzieren Querschnitte konkreter Umsetzungen. Sie erstellen Wickelungsschemata und Zonenfolgen verschiedener Linearmotoren. Die Studierenden beschreiben die Effekte und das Zustandekommen von Nutrastkräften und Nutrastung. Sie geben die wesentlichen Eigenschaften (Verluste, Ersatzschaltbilder, Zeigerdiagramme, Aufbau, grundlegende Gleichungen, Kennlinien) von Asynchron- und Synchronlinearmotoren wieder. Sie berechnen Verluste und wesentliche Kennzahlen des stationären Betriebsverhaltens. Sie 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Grundlagen der Elektrischen Antriebstechnik
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Vertiefungsmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Skript 

, Modulbezeichnung 92528: Numerical Optimization and Model Predictive Control5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Knut Graichen
Inhalt: Many problems in economy and industry require an optimal solution under consideration of specific criteria and constraints. From a mathematical point of view, this requires the numerical solution of a parametric optimization problem or a dynamic optimization problem. The latter formulation accounts for the dynamics of the underlying process and is particularly relevant in the context of optimal control and model predictive control (MPC). In summary, the course covers the following topics: •Introduction to and examples of static and dynamic optimization problems •Unconstrained numerical optimization (optimality conditions, numerical methods) •Constrained numerical optimization (linear/quadratic/nonlinear problems, optimality conditions, numerical methods) •Dynamical optimization / optimal control problems (calculus of variations, optimality conditions, PMP, numerical methods) •Nonlinear model predictive control (formulations, stability, real- time solution) 6Lernziele und KompetenzenAfter successful completion of the module, students will be able to •differentiate the problem classes of parametric and dynamic optimization •formulate and analyze practical optimization problems •derive and solve the optimality conditions for unconstrained and constrained optimization problems using state-of-the-art software tools •classify the different formulations and stability criteria for nonlinear model predictive control •design a model predictive controller for a given control task and analyze the performance and stability properties in closed loop •realize and implement a real-time MPC for highly dynamical nonlinear systems with sampling times in the (sub)millisecond range using modern state-of-the-art (N)MPC software 7Voraussetzungen für die TeilnahmeBasic knowledge of advanced mathematics (especially linear algebra) Basic knowledge of dynamical systems in time domain description (e.g. Regelungstechnik B) 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 
Lernziele und Kompetenzen: After successful completion of the module, students will be able to •differentiate the problem classes of parametric and dynamic optimization •formulate and analyze practical optimization problems •derive and solve the optimality conditions for unconstrained and constrained optimization problems using state-of-the-art software tools •classify the different formulations and stability criteria for nonlinear model predictive control •design a model predictive controller for a given control task and analyze the performance and stability properties in closed loop •realize and implement a real-time MPC for highly dynamical nonlinear systems with sampling times in the (sub)millisecond range using modern state-of-the-art (N)MPC software
Voraussetzungen für die Teilnahme: Basic knowledge of advanced mathematics (especially linear algebra) Basic knowledge of dynamical systems in time domain description (e.g. Regelungstechnik B)
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 

Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: S. Boyd, L. Vandenberghe. Convex Optimization. Cambridge University Press, 2004 J. Nocedal, S.J. Wright. Numerical Optimization. New York: Springer, 2006 M. Papageorgiou, M. Leibold, M. Buss. Optimierung. Berlin: Springer, 2012 C.T. Kelley. Iterative Methods for Optimization. Society for Industrial und Applied Mathematics (SIAM), 1999 D.P. Bertsekas. Nonlinear Programming. Belmont. Athena Scientific, 1999 E. Camacho, C. Alba. Model Predictive Control. 2. Auflage, Springer, 2004 L. Grüne, J. Pannek. Nonlinear Model Predictive Control: Theory and Algorithms, Springer, 2011 

, Modulbezeichnung 96360: Planung elektrischer Energieversorgungsnetze Planning of power grids5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zu Planung elektrischer Energieversorgungsnetze (2 SWS )- Vorlesung: Planung elektrischer Energieversorgungsnetze (2 SWS )5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Johann Jäger Jonathan Löbel  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Johann Jäger
Inhalt: Das Modul behandelt unterschiedliche Aufgabengebiete der Planung elektrischer Netze zur Energieübertragung und -verteilung. Es werden sowohl öffentliche Netze der Energieversorgungsunternehmen als auch Industrienetze betrachtet. Zu den Aufgaben gehört unter anderem die Erstellung von möglichst genauen Lastprognosen, die Auswahl geeigneter Netzstrukturen, Sternpunktbehandlung und die Koordination des Netzschutzes. Dazu werden sowohl die physikalischen als auch die technischen Kriterien so wie die entsprechenden Kenngrößen und Berechnungsverfahren besprochen. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •kennen die unterschiedlichen Aufgabengebiete der Planung elektrischer Netze, •verstehen die Unterschiede zwischen öffentlichen Energieversorgungsnetzen und Industrienetzen, •analysieren die grundlegenden Strukturen von Netzen, •verstehen die Methoden der Sternpunktbehandlung, •verstehen die Koordination des Netzschutzes, •analysieren detaillierte Lastprognosen und erstellen dafür einen Einsatzplan von Erzeugungseinheiten und •wenden Berechnungsverfahren im Hinblick auf die Planung von elektrischen Netzen an. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeGrundlagen der elektrischen Energieversorgung 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •kennen die unterschiedlichen Aufgabengebiete der Planung elektrischer Netze, •verstehen die Unterschiede zwischen öffentlichen Energieversorgungsnetzen und Industrienetzen, •analysieren die grundlegenden Strukturen von Netzen, •verstehen die Methoden der Sternpunktbehandlung, •verstehen die Koordination des Netzschutzes, •analysieren detaillierte Lastprognosen und erstellen dafür einen Einsatzplan von Erzeugungseinheiten und •wenden Berechnungsverfahren im Hinblick auf die Planung von elektrischen Netzen an.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Grundlagen der elektrischen Energieversorgung
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Skriptum zur Vorlesung •Jäger, Johann; Romeis, Christian; Petrossian, Edmond: Duale Netzplanung: Leitfaden Zum Netzkompatiblen Anschluss Von Dezentralen Energieeinspeiseanlagen, Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH, 2016 

, Modulbezeichnung 42919: Power electronics for decentral energy systems 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Thomas Eberle
Inhalt: ENGLISH DESCRIPTION: •Introduction, motivation •AC vs. DC grids, DC grid topologies •Application examples, voltage levels •Protection and earthing concepts •Control methods for local DC grids •Modeling the frequency characteristic of switch-mode converters •Impedance measuring under load •Stability analysis in DC grids Components of local DC grids: •Battery storages (technologies, technical properties, electrical impedance characteristics and equivalent circuits, battery management, monitoring and protection systems (BMS)) •Regenerative power sources (PV, fuel cells) and their electrical characteristics •Non-isolating DC/DC converters (basic topologies and properties) •Isolating DC converters (basic topologies and properties) •AC/DC converter (basic topologies and properties) •Switches, plugs and protection devices for DC grids •Arc discharges and their characteristics DEUTSCHE INHALTSBESCHREIBUNG Einführung •Netztopologien •Spannungsebenen, Schutz- und Erdungskonzepte •Anwendungsbeispiele Komponenten lokaler Gleichspannungsnetze •Batteriespeicher (Technologien, Eigenschaften, elektrisches Impedanzverhalten, Ersatzschaltbilder, Schutz- und Überwachungsschaltungen) •Elektrischen Eigenschaften regenerativer Stromquellen (PV, Brennstoffzellen) •Nicht isolierende Gleichspannungswandler (Grundlagen, Topologien) •Isolierende Gleichspannungswandler (Grundlagen, Topologien) •AC/DC-Wandler (Grundlagen, Topologien) •Schalter, Stecker und Schutzgeräte für Gleichspannung, Lichtbogeneigenschaften Regelung lokaler Gleichspannungsnetze und Stabilitätsanalyse •Regelverfahren für Gleichspannungsnetze 

Lernziele und Kompetenzen: ENGLISH DESCRIPTION: Students who participate in this course will become familiar with the basics of decentral energy systems, their components and operation. After successfully completing this module, students: •know the structure and topologies of local low-voltage direct current grids, the most important properties and error scenarios •know the electrical properties of battery storage and regenerative power sources •know the basic circuits of the various power electronic converters in a DC grid (DC / DC and AC / DC converters), their advantages and disadvantages •understand the arc problem •know solutions for the implementation of DC-compatible plugs, switches and protective devices •know procedures for controlling decentral DC grids •can model switch-mode converters and grids with regard to their dynamic behavior •know procedures for impedance measurement in grids "under load" •can carry out stability studies on DC grids •are familiar with modern device power supply solutions using protective extra-low voltage During the practicum students learn: •dealing with power electronics measurement equipment •measuring typical characteristics and important parameters of a power electronic circuit •how to avoid the most common measurement problems •safety rules when dealing with power electronics GERMAN DESCRIPTION: Die Studierenden •kennen den Aufbau und die Topologien lokaler Niederspannungs-Gleichstromnetze, die wichtigsten Eigenschaften und Fehlerszenarien •kennen die elektrischen Eigenschaften von Batteriespeichern und regenerativen Stromquellen •kennen die Grundschaltungen der verschiedenen leistungselektronischen Wandler in einem Gleichspannungsnetz (DC/DC- und AC/DC-Wandler) •analysieren die Schaltungsoptionen bezüglich ihrer Vor- und Nachteile •verstehen die Lichtbogenproblematik •kennen Lösungen zur Realisierung von gleichspannungstauglichen Steckern, Schaltern und Schutzgeräten 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Variabel Klausur, 90 min bzw. mündlich, 30min
Berechnung der Modulnote: Variabel (100%) 100%
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch Englisch
Literaturhinweise: •Lecture Notes •"Power Electronics for Distributed Power Supply - DC Networks" •Skript zur Vorlesung •"Leistungselektronik für dezentrale Energieversorgung - Gleichspannungsnetze" 

, Modulbezeichnung 96072: Power Electronics in Three-Phase AC Networks: HVDC Transmission and FACTS5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übung zu Power Electronics in Three-Phase AC Networks: HVDC Transmission and FACTS (2 SWS )- Exkursion : Kurzexkursion zu Power Electronics in Three-Phase AC Networks: HVDC Transmission and FACTS (0 SWS )- Vorlesung: Power Electronics in Three-Phase AC Networks: HVDC Transmission and FACTS (2 SWS )5 ECTS
Lehrende: Johannis Porst Dr.Ing. Christoph Hahn Dominik Frauenknecht  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Matthias Luther
Inhalt: •Introduction: Security and sustainability of energy supply •Trends in direct and alternating current transmission: EHV & UHV •Transmission solutions with HVDC and FACTS •Basics of FACTS Flexible AC Transmission Systems •Basics of HVDC High Voltage Direct Current Transmissions •VSCs for Transmission and Specials Grids Basics & Applications •Power Electronics for Distribution and Industrial Systems •Efficiency of electrical power supply •Projects, studies and applications •New trends in VSCs, drives, GIS/HIS, GIL, storage, H2 and HTSC 6Lernziele und KompetenzenThe students •know the power electronic components for the application in 3- phase ac systems, •analyse the scheme of the most important electric plants with power electronics in 3-phase ac systems •analyse the performance of the most important electric plants with power electronics in 3-phase ac systems •analyse the control strategies of different technologies of high- voltage direct current transmission (HVDC) and Flexible AC Transmission Systems (FACTS) •apply calculation methods for design and optimisation of power electronic systems •evaluate the potential of power electronic systems for efficiency improvement 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 
Lernziele und Kompetenzen: The students •know the power electronic components for the application in 3- phase ac systems, •analyse the scheme of the most important electric plants with power electronics in 3-phase ac systems •analyse the performance of the most important electric plants with power electronics in 3-phase ac systems •analyse the control strategies of different technologies of high- voltage direct current transmission (HVDC) and Flexible AC Transmission Systems (FACTS) •apply calculation methods for design and optimisation of power electronic systems •evaluate the potential of power electronic systems for efficiency improvement
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 

Method of examination: schriftlich oder mündlich (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96370: Pulsumrichter für elektrische Antriebe Pulse-controlled converters for electrical drives5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Jens Igney
Inhalt: 1. Einleitung 2. Bauelemente 2.1 IGBTs und Dioden 2.2 Entwärmung 2.3 Kondensatoren 3. Theorie selbstgeführter Stromrichter 3.1 Schaltungen von selbstgeführten Stromrichter 3.2 Grundfrequenzsteuerung 3.3 Trägerverfahren 3.4 Drehzeiger / Raumzeigermodulation 4. Gleichstromsteller 4.1 Tiefsetzsteller 4.2 Hochsetzsteller 4.3 Zweiquadrantensteller 4.4 Vierquadrantensteller 5. Dreiphasiger Pulsumrichter 5.1 Eingansseitige Gleichrichter 5.2 Pulsumrichter für permanenterregte Synchronmaschinen mit Blockstrom 5.3 Motorseitiger Wechselrichter 5.4 Verluste für Pulsumrichter mit sinusförmigen Strom 6. Unerwünschte Effekte 6.1 Niederfrequente Netzharmonische 6.2 Ableitströme und Funkstörspannung 6.3 Kabel, Reflexion, erhöhte Motorspannungen 6.4 Lagerströme 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden konzipieren Gleichstromsteller und Pulsumrichter in Abhängigkeit der Antriebsaufgabe und Leistungsanforderung. Sie überschauen die möglichen Betriebsarten, wählen geeignete Betriebsarten aus und berechnen die notwendigen Kenngrößen der Bauteile und Baugruppen, die sie anhand der Informationen der Datenblätter auswählen. Bauelemente im Pulsumrichter: Die Studierenden beschreiben die wesentlichen Eigenschaften und Funktionsweise der Bauelemente eines Pulsumrichters, wie IGBTs, Dioden und Elektrolyt-Kondensatoren. Sie sind in der Lage, relevante Parameter aus Daten und Kennlinien der Datenblätter dieser Bauelemente zu entnehmen, um damit den Leistungskreis zu konzipieren. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden konzipieren Gleichstromsteller und Pulsumrichter in Abhängigkeit der Antriebsaufgabe und Leistungsanforderung. Sie überschauen die möglichen Betriebsarten, wählen geeignete Betriebsarten aus und berechnen die notwendigen Kenngrößen der Bauteile und Baugruppen, die sie anhand der Informationen der Datenblätter auswählen. Bauelemente im Pulsumrichter: Die Studierenden beschreiben die wesentlichen Eigenschaften und Funktionsweise der Bauelemente eines Pulsumrichters, wie IGBTs, Dioden und Elektrolyt-Kondensatoren. Sie sind in der Lage, relevante Parameter aus Daten und Kennlinien der Datenblätter dieser Bauelemente zu entnehmen, um damit den Leistungskreis zu konzipieren. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Leistungselektronische Grundkenntnisse
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Vertiefungsmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Felix Jenni, Dieter Wüest: "Steuerverfahren für selbstgeführte Stromrichter" 


, Modulbezeichnung 97060: Regelungstechnik B (Zustandsraummethoden) Control engineering B (State-space methods)5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung mit Übung: Regelungstechnik B (Zustandsraummethoden) (4 SWS )5 ECTS
Lehrende:  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Knut Graichen
Inhalt: Die Vorlesung vermittelt die Grundlagen zur Beschreibung und Untersuchung von linearen dynamischen Systemen mit mehreren Ein- und Ausgangsgrößen im Zustandsraum sowie den zustandsraumbasierten Regler- und Beobachterentwurf. Die Inhalte der Vorlesung sind: •Motivation der Zustandsraumbetrachtung dynamischer Systeme in der Regelungstechnik •Zustandsraumdarstellung dynamischer Systeme und deren Vereinfachung durch Linearisierung •Analyse linearer und zeitinvarianter Systeme: Stabilität, Steuerbarkeit, Beobachtbarkeit, Zusammenhang mit Ein-/ Ausgangsbetrachtung •Auslegung von linearen Zustandsreglern für lineare Eingrößensysteme •Erweiterte Regelkreisstrukturen, insbesondere Vorsteuerung und Störgrößenkompensation •Entwurf von Zustands- und Störgrößenbeobachtern und Kombination mit Zustandsreglern (Separationsprinzip) 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden können •die Vorzüge der Zustandsraumbetrachtung im Vergleich zur Ein-/Ausgangsbetrachtung darlegen. •für dynamische Systeme die Zustandsgleichungen aufstellen und durch Linearisierung vereinfachen. •für LZI-Systeme die Zustandsgleichungen in Normalformen transformieren. •Stabilität, Steuer- und Beobachtbarkeit von Zustandssystemen definieren und LZI-Systeme daraufhin untersuchen. •ausführen, wie diese Eigenschaften mit den Eigenwerten und Nullstellen von LZI-Zustandssystemen zusammenhängen. •den Aufbau einer Zwei-Freiheitsgrade-Zustandsregelung angeben und die Zweckbestimmung ihrer einzelnen Komponenten erläutern. •realisierbare Vorsteuerungen zur Einstellung des Sollverhaltens entwerfen. •Zielstellung und Aufbau eines Zustandsbeobachters erläutern. •diesen zu einem Störbeobachter erweitern und Störaufschaltungen zur Kompensation von Dauerstörungen konzipieren. •beobachterbasierte Zustandsregelungen durch Eigenwertvorgabe entwerfen. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden können •die Vorzüge der Zustandsraumbetrachtung im Vergleich zur Ein-/Ausgangsbetrachtung darlegen. •für dynamische Systeme die Zustandsgleichungen aufstellen und durch Linearisierung vereinfachen. •für LZI-Systeme die Zustandsgleichungen in Normalformen transformieren. •Stabilität, Steuer- und Beobachtbarkeit von Zustandssystemen definieren und LZI-Systeme daraufhin untersuchen. •ausführen, wie diese Eigenschaften mit den Eigenwerten und Nullstellen von LZI-Zustandssystemen zusammenhängen. •den Aufbau einer Zwei-Freiheitsgrade-Zustandsregelung angeben und die Zweckbestimmung ihrer einzelnen Komponenten erläutern. •realisierbare Vorsteuerungen zur Einstellung des Sollverhaltens entwerfen. •Zielstellung und Aufbau eines Zustandsbeobachters erläutern. •diesen zu einem Störbeobachter erweitern und Störaufschaltungen zur Kompensation von Dauerstörungen konzipieren. •beobachterbasierte Zustandsregelungen durch Eigenwertvorgabe entwerfen. 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Kernmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •C.T. Chen. Control System Design, Pond Woods Press, 1987 •O. Föllinger. Regelungstechnik: Einführung in die Methoden und ihre Anwendung. 8. Auflage, Hüthig, 1994 •H. Geering. Regelungstechnik, 6. Auflage, Springer, 2004 •T. Kailath. Linear Systems, Prentice Hall, 1980 •G. Ludyk. Theoretische Regelungstechnik 1, Springer, 1995 •D.G. Luenberger. Introduction to Dynamic Systems, John Wiley & Sons, 1979 •J. Lunze. Regelungstechnik 1, 12. Auflage, Springer, 2020 •J. Lunze. Regelungstechnik 2, 10. Auflage, Springer, 2020 •L. Padulo, M.A. Arbib. System Theory, W.B. Saunders Company, 1974 •W.J. Rugh. Linear System Theory 2, Prentice Hall, 1996 

, Modulbezeichnung 96390: Regenerative Energiesysteme Renewable energy systems5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Regenerative Energiesysteme (2 SWS ) 5 ECTS Übung : Übungen zu Regenerative Energiesysteme (2 SWS )-
Lehrende: Prof. Dr. Johann Jäger Florian Mahr  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Johann Jäger
Inhalt: Diese Veranstaltung beschäftigt sich mit der Nutzung regenerativer Primärenergiequellen zur Umwandlung in mechanische und elektrische Energie. Das physikalische Verständnis für die Primärenergieträger Wasser, Wind, Biomasse, direkte Sonnenenergie und Erdwärme und deren Umwandlungsprozesse in elektrische Energie stehen dabei im Vordergrund. Dazu werden auch die Möglichkeiten und Wege zur Erhöhung der Prozesswirkungsgrade so wie deren technischen Potentiale in der elektrischen Energieversorgung aufgezeigt. Weiterhin werden die Randbedingungen beim Betrieb von regenerativen Energiesystemen im elektrischen Energieversorgungsnetz besprochen. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •kennen die Arten regenerativer Energiesysteme, •kennen die aktuellen Entwicklungen in der elektrischen Energieversorgung, •verstehen die physikalischen und technischen Zusammenhänge bei der Nutzung regenerativer Energiesysteme, •verstehen die Herausforderungen bei der Nutzung regenerativer Energiesysteme, •analysieren das Betriebsverhalten regenerativer Energiesysteme und •verstehen die Problematik der Integration regenerativer Energiesysteme in bestehende Systeme. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich (90 Minuten) 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •kennen die Arten regenerativer Energiesysteme, •kennen die aktuellen Entwicklungen in der elektrischen Energieversorgung, •verstehen die physikalischen und technischen Zusammenhänge bei der Nutzung regenerativer Energiesysteme, •verstehen die Herausforderungen bei der Nutzung regenerativer Energiesysteme, •analysieren das Betriebsverhalten regenerativer Energiesysteme und •verstehen die Problematik der Integration regenerativer Energiesysteme in bestehende Systeme.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Es wird ein Skript zur Verfügung gestellt. 

, Modulbezeichnung 96420: Schutz- und Leittechnik Protection and control technology5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Johann Jäger
Inhalt: "Schutz- und Leittechnik" behandelt die Grundlagen der Schutztechnik für die elektrische Energieversorgung und Teilgebiete der Leittechnik. Schutztechnik ist ein unverzichtbarer Bestandteil der elektrischen Energieversorgung. Ohne Schutztechnik wird kein energietechnische Anlage weltweit in Betrieb genommen. Zunächst werden mögliche fehlerfreie und fehlerbehaftete Netzzustände im Hinblick auf die Verarbeitung in den Schutzgeräten analysiert und analytisch beschrieben. Anschließend werden die wichtigsten Schutzkriterien und algorithmen ohne und mit inhärenter Fehlerortselektivität besprochen und technisch bewertet. Die Schutzgerätetechnik fasst unterschiedliche Schutzkriterien zusammen und passt die Funktionalität an die vorherrschenden Netzverhältnisse an. Darauf aufbauend werden Schutzkonzepte für unterschiedliche Netzstrukturen und die Bedeutung der Koordination der Schutzgeräte untereinander aufgezeigt. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •verstehen die Grundlagen der Schutztechnik, •verstehen die Grundlagen der Leittechnik, •verstehen die verschiedenen Methoden der Schutztechnik, •analysieren fehlerfreie und fehlerbehaftete Betriebszustände im System im Hinblick auf die Verarbeitung in Schutzgeräten, •analysieren die wichtigsten Schutzkriterien und -algorithmen und •kennen die aktuellen Entwicklungen auf dem Gebiet der Schutztechnik. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •verstehen die Grundlagen der Schutztechnik, •verstehen die Grundlagen der Leittechnik, •verstehen die verschiedenen Methoden der Schutztechnik, •analysieren fehlerfreie und fehlerbehaftete Betriebszustände im System im Hinblick auf die Verarbeitung in Schutzgeräten, •analysieren die wichtigsten Schutzkriterien und -algorithmen und •kennen die aktuellen Entwicklungen auf dem Gebiet der Schutztechnik.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Es wird ein Skript zur Verfügung gestellt. 

, Modulbezeichnung 96110: Systemlösungen für die Energiewende Systemic aspects of a sustainable energy transformation5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Matthias Luther
Inhalt: Zentral für eine nicht nur technisch machbare, sondern auch ökonomisch effiziente Dekarbonisierung des europäischen Energieversorgungssystems ist der institutionelle Rahmen z. B. für Energiemärkte und den Umgang mit Energie-Infrastrukturen. Die Vorlesung vermittelt einen Überblick über diesbezügliche Fragen. Sie beginnt mit einer Einführung in Energiebilanzen und -szenarien und diskutiert Maßnahmen zum Umgang mit CO2-Emissionen und Klimawandel. Nach einer Erläuterung wesentlicher methodische Ansätze der ökonomischen Kostenrechnung erfolgt eine Einführung in die Funktionsweise von Energiemärkten. Daran anschließend werden Fragestellung der Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien und der Gewährleistung von Versorgungssicherheit vor dem Hintergrund der Energiewende und den resultierenden Herausforderungen für die Stromnetze diskutiert. Die Vorlesung schließt mit einem Überblick über die Flexibilisierung des Stromsystems durch erzeugungs- und lastseitige Flexibilitätspotenziale und die Dekarbonisierung der Sektoren Wärme und Verkehr durch Sektorkopplungstechnologien. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •kennen die Grundzüge des energiewirtschaftlichen Ordnungsrahmens in Deutschland und Europa; •sind vertraut mit den wesentlichen Akteuren im Energiesystem und ihren Rollen; •analysieren die Anreize für das Handeln dieser Akteure und die resultierenden Wirkungen für das Energieversorgungssystem; •können Energiebilanzen und Energieszenarien lesen und interpretieren; •verstehen die Bedeutung energiebedingter CO2-Emissionen für die Bekämpfung des Klimawandels und können die Wirkungsweise von Instrumenten zur Emissionsreduktion erläutern; •beherrschen die energiewirtschaftliche Kostenrechnung aus betriebs- und volkswirtschaftlicher Perspektive; •verstehen die Funktionsweise von Märkten für elektrische Energie; •beschreiben Potenziale, Kosten und Systemwirkungen unterschiedlicher Technologien erneuerbarer Energien; •erkennen die Herausforderungen zur Gewährleistung von Versorgungssicherheit in einem von erneuerbaren 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •kennen die Grundzüge des energiewirtschaftlichen Ordnungsrahmens in Deutschland und Europa; •sind vertraut mit den wesentlichen Akteuren im Energiesystem und ihren Rollen; •analysieren die Anreize für das Handeln dieser Akteure und die resultierenden Wirkungen für das Energieversorgungssystem; •können Energiebilanzen und Energieszenarien lesen und interpretieren; •verstehen die Bedeutung energiebedingter CO2-Emissionen für die Bekämpfung des Klimawandels und können die Wirkungsweise von Instrumenten zur Emissionsreduktion erläutern; •beherrschen die energiewirtschaftliche Kostenrechnung aus betriebs- und volkswirtschaftlicher Perspektive; •verstehen die Funktionsweise von Märkten für elektrische Energie; •beschreiben Potenziale, Kosten und Systemwirkungen unterschiedlicher Technologien erneuerbarer Energien; •erkennen die Herausforderungen zur Gewährleistung von Versorgungssicherheit in einem von erneuerbaren 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Alle gezeigten Folien werden elektronisch zur Verfügung gestellt. Nachfolgende Literaturhinweise dienen der eigenständigen Vertiefung: •T. Cowen, A. Tabarrok; Modern Principles of Economics; Third Edition; Worth Publishers, New York, 2015 (insbesondere für Studierende ohne wirtschaftswissenschaftlichen Hintergrund) •G. Erdmann, P. Zweifel; Energieökonomik; Theorie und Anwendungen; Springer, Berlin, Heidelberg, 2008. •D. S. Kirschen, G. Strbac; Fundamentals of Power System Economics; Second Edition; Wiley, 2018. 

, Modulbezeichnung 96480: Thermische Kraftwerke Thermal power plants5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Johann Jäger
Inhalt: Es wird das gesamte Spektrum der Wärmekraftwerke sowohl regenerativer als auch fossiler und nuklearer Primärenergiequellen behandelt. Dazu gehören die thermischen Prozesse zur Energieumwandlung in einem Biomassekraftwerk ebenso wie die in einem Braunkohlekraftwerk. Grundlage dafür ist die technische Thermodynamik. Diese dient der Beschreibung der Umwandlungsprozesse von thermischer in mechanische Energie durch die Analyse der unterschiedlichen Erscheinungsformen von Energie und deren Verknüpfungen in Energiebilanzgleichungen. Anschließend werden die physikalischen Eigenschaften so wie die technischen und mathematischen Modelle unterschiedlicher Kraftwerksprozesse und typen besprochen. Das Verständnis zur Prozessoptimierung steht dabei im Vordergrund. Weiterhin werden die Grundprinzipien der Kraftwerkstechnik sowie die Regelung von Kraftwerken im Verbundnetz behandelt. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •kennen die Möglichkeiten zur Nutzung von Primärenergie, •kennen verschiedene thermische Prozesse, •verstehen Kreisprozesse in technischen Anlagen, •verstehen die Grundlagen der Thermodynamik in Bezug auf thermische Kraftwerke, •verstehen die Regelung von Kraftwerken im Verbundnetz, •analysieren anhand mathematischer Berechnungsmethoden die Umwandlungsprozesse in thermischen Kraftwerken und •analysieren die Methoden der Prozessoptimierung. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •kennen die Möglichkeiten zur Nutzung von Primärenergie, •kennen verschiedene thermische Prozesse, •verstehen Kreisprozesse in technischen Anlagen, •verstehen die Grundlagen der Thermodynamik in Bezug auf thermische Kraftwerke, •verstehen die Regelung von Kraftwerken im Verbundnetz, •analysieren anhand mathematischer Berechnungsmethoden die Umwandlungsprozesse in thermischen Kraftwerken und •analysieren die Methoden der Prozessoptimierung.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Es wird ein Skript zur Verfügung gestellt. 

, Modulbezeichnung 96680: Thermisches Management in der Leistungselektronik Thermal management in power electronics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Thomas Eberle
Inhalt: •Grundlagen des thermischen Managements •Komponenten des thermischen Managements •Anwendungs- und Auslegungsbeispiele •Bauelemente unter Temperaturbelastung •Thermische Meßtechnik •Elektrisch-thermische Modellierung 6Lernziele und KompetenzenFür die Leistungselektronik ist das Thema Entwärmung von essentieller Bedeutung, vor allem mit Blick auf Zuverlässigkeit, Lebensdauer oder erzielbare Leistungsdichte. Die Studierenden können die Grundlagen der Entwärmung leistungselektronischer Systeme erklären. Ausgehend von den Gesetzen des Wärmetransports und den Materialeigenschaften werden Entwärmungstechniken auf Bauteil-, Schaltungsträger- und Systemebene behandelt, begleitet durch ausgewählte Anwendungs- und Auslegungsbeispiele. Die Studierenden können die für thermische Berechnungen relevanten Angaben aus Datenblättern interpretieren, lernen thermische Ersatzschaltbilder und Verfahren zu deren Parameterisierung sowie Verfahren zur Simulation transienter thermischer Vorgänge kennen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsKernmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: Für die Leistungselektronik ist das Thema Entwärmung von essentieller Bedeutung, vor allem mit Blick auf Zuverlässigkeit, Lebensdauer oder erzielbare Leistungsdichte. Die Studierenden können die Grundlagen der Entwärmung leistungselektronischer Systeme erklären. Ausgehend von den Gesetzen des Wärmetransports und den Materialeigenschaften werden Entwärmungstechniken auf Bauteil-, Schaltungsträger- und Systemebene behandelt, begleitet durch ausgewählte Anwendungs- und Auslegungsbeispiele. Die Studierenden können die für thermische Berechnungen relevanten Angaben aus Datenblättern interpretieren, lernen thermische Ersatzschaltbilder und Verfahren zu deren Parameterisierung sowie Verfahren zur Simulation transienter thermischer Vorgänge kennen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Begleitendes Vorlesungsskript 


, Modulbezeichnung 669151: Seminar Hochspannungs- und Diagnosetechnik High-voltage and diagnostics technology2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Hauptseminar : Seminar Hochspannungs- und Diagnosetechnik (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Stephan Müller Dr.-Ing. Dieter Braisch  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Matthias Luther
Inhalt: Im Seminar werden Themenstellungen aus den folgenden Gebieten im Rahmen von Vorträgen und mittels einer entsprechenden Ausarbeitung dargestellt: •Grundlagen der Hochspannungstechnik •Belastung elektrischer Isolierungen, Isolationskoordination •Elektrische Felder, Durchschlagsprozesse in Isolierstoffen •Stationäre Hochspannungsprüfanlagen, mobile Prüfsysteme, synthetische Prüfschaltungen •Hochspannungsmess- und Diagnosetechnik •Erfassung & Diagnose von Teilentladungen •Messverfahren und Interpretation dielektrischer Kenngrößen •Alterungsmechanismen und Lebensdauerprognose von Isoliersystemen •Diagnose und Zustandsanalyse elektrischer Versorgungssysteme 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •Arbeiten sich eigenständig in ein Thema aus den oben genannten Themengebieten ein •Führen eine Literaturrecherche durch und bewerten die Ergebnisse •Entwickeln eine Präsentation für Fachpublikum •Stellen ihre Ergebnisse im Rahmen einer Präsentation vor •Fassen ihre Ergebnisse in einer schriftlichen Ausarbeitung zusammen •Diskutieren Sachverhalte unter Fachleuten Dies alles geschieht im Rahmen der Vorträge aus den unter "Seminarinhalt" genannten Gebieten und der entsprechenden Ausarbeitung. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsHauptseminare Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminare Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •Arbeiten sich eigenständig in ein Thema aus den oben genannten Themengebieten ein •Führen eine Literaturrecherche durch und bewerten die Ergebnisse •Entwickeln eine Präsentation für Fachpublikum •Stellen ihre Ergebnisse im Rahmen einer Präsentation vor •Fassen ihre Ergebnisse in einer schriftlichen Ausarbeitung zusammen •Diskutieren Sachverhalte unter Fachleuten Dies alles geschieht im Rahmen der Vorträge aus den unter "Seminarinhalt" genannten Gebieten und der entsprechenden Ausarbeitung.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminare Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminare Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 

Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97610: Laborpraktikum Leistungselektronik Laboratory course: Power electronics2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum Leistungselektronik (3 SWS ) 2,5 ECTS
Lehrende: Nikolai Weitz Stefanie Büttner Melanie Lavery Thomas Eberle Madlen Hoffmann  
Modulverantwortliche/r: Thomas Eberle
Inhalt: Das Praktikum dient der Vertiefung und praktischen Anwendung des in der Vorlesung Leistungselektronik erarbeiteten Stoffes. Es werden 6 Versuche in Dreiergruppen durchgeführt. Die Versuche 1-3 werden vom Lehrstuhl EAM, die Versuche 4-6 vom Lehrstuhl EMF durchgeführt. Kurzbeschreibung der Versuche: *1. Eigenschaften eines Insulated Gate Bipolar Transistors (IGBT)* In diesem Versuch wird das Durchlaß- und Schaltverhalten eines IGBT und der antiparallelen Freilaufdiode bei Variation von Parametern, wie Gatewiderstand, Streuinduktivität usw., untersucht. *2. Dreiphasiger Pulsumrichter* Über einen dreiphasigen Pulsumrichter mit U/f-Steuerung wird eine Asynchronmaschine gespeist, die von einer Gleichstrommaschine belastet wird. Untersucht werden die Netzspannungen und -ströme, die Motorspannungen und -ströme und interne Größen des Pulsumrichters bei Variation der Belastung. *3. Unterbrechungsfreie Stromversorgung (Online) (USV)* Untersucht wird das Betriebsverhalten einer serienmäßigen USV bei verschiedenen Netzstörungen und Belastungen. *4. Flyback-Converter Schaltung* An einer hochfrequent getakteten dc-dc Schaltung mit galvanischer Trennung von Eingangs- und Ausgangsspannung sollen Untersuchungen zu den folgenden Themen durchgeführt werden: •kontinuierliche bzw. diskontinuierliche Betriebsart •Realisierung mehrerer Ausgangsspannungen. *5. Analyse eines dc-dc Schaltnetzteiles* Untersucht werden sollen Fragestellungen aus den Bereichen •Verlustmechanismen / Wirkungsgrad •Schaltverhalten von MOSFETS •Reduzierung von unerwünschten Oszillationen und Überspannungen. *6. CUK - Converter* Untersucht wird das Betriebsverhalten einer CUK-Converter Schaltung und die Möglichkeit zur Kompensation des Hochfrequenzstromes am Eingang bzw. Ausgang der Schaltung (magnetische Integration). 6Lernziele und KompetenzenStudierende arbeiten an den folgenden Fachkompetenzen: Wissen • 
Lernziele und Kompetenzen: Studierende arbeiten an den folgenden Fachkompetenzen: Wissen • 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: 1
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: EMF: Arbeitsblätter zur Vorlesung |Leistungselektronik| EAM: Skript zur Vorlesung Versuchsbeschreibungen 

, Modulbezeichnung 510068: Praktikum Automatisierungstechnik Laboratory on automation2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Andreas Michalka
Inhalt: Je zwei Versuche zur Regelungstechnik (LRT), zur Sensorik (ASM) und zur elektrischen Antriebstechnik (EAM): •Zustandsregelung eines reduzierten Helikoptermodells (LRT) •Dreitank-Füllstandsregelung (LRT) •Abstands- und Wegsensoren (ASM) •Kalibrierung eines Sensorhandschuhs (ASM) •Befüllautomat (EAM) •Ebenenpositioniersystem "Heißer Draht" (EAM) 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden: •wenden das Methodenwissen aus den automatisierungstechnischen Kernmodulen zur Regelungstechnik, Sensorik und elektrischen Antriebstechnik in jeweils zwei beispielhaften technischen Anwendungen an. •interpretieren die anfallenden Beobachtungen und werten die Ergebnisse mit Blick auf die jeweils zur Anwendung gebrachten Methoden und die eingesetzte Gerätetechnik aus. •erwerben praktische Erfahrung im Umgang mit automatisierungstechnischen Methoden und Werkzeugen der Regelungstechnik, Sensorik und elektrischen Antriebstechnik 7Voraussetzungen für die TeilnahmeVorlesungen Regelungstechnik A, Regelungstechnik B, Sensorik sowie Elektrische Antriebstechnik II 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsLaborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden: •wenden das Methodenwissen aus den automatisierungstechnischen Kernmodulen zur Regelungstechnik, Sensorik und elektrischen Antriebstechnik in jeweils zwei beispielhaften technischen Anwendungen an. •interpretieren die anfallenden Beobachtungen und werten die Ergebnisse mit Blick auf die jeweils zur Anwendung gebrachten Methoden und die eingesetzte Gerätetechnik aus. •erwerben praktische Erfahrung im Umgang mit automatisierungstechnischen Methoden und Werkzeugen der Regelungstechnik, Sensorik und elektrischen Antriebstechnik
Voraussetzungen für die Teilnahme: Vorlesungen Regelungstechnik A, Regelungstechnik B, Sensorik sowie Elektrische Antriebstechnik II
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 

Method of examination: Studienleistung, Praktikumsleistung, unbenotet, 2.5 ECTS weitere Erläuterungen: Die Praktikumsleistung umfasst zum Scheinerwerb zu jedem der Laborversuche die häusliche Vorbereitung, die selbstständige Versuchsdurchführung durch die Gruppe mit Hilfe einer Anleitung sowie die Interpretation der angefallenen Beobachtungen in der Gruppe. Ein nicht erfolgreich absolvierter Versuch kann am Praktikumsende wiederholt werden.
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 490782: Praktikum Elektrische Antriebstechnik MA Laboratory electrical drives MA2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum Elektrische Antriebstechnik MA (3 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Philipp Sisterhenn Shima Tavakoli Sara Hosseini Marco Eckstein Veronika Solovieva  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn
Inhalt: Das Praktikum dient zur Vertiefung und praktischen Anwendung des in den Vorlesungen auf dem Gebiet der Antriebstechnik erarbeiteten Stoffes. Es werden vier Versuche in Vierer- bis maximal Fünfer-Gruppen durchgeführt. Vor Beginn der Praktikumsversuche findet eine Einführungsveranstaltung zur verwendeten Meßtechnik und zur Programmierung speicherprogrammierbarer Steuerungen statt. |Kurzbeschreibung der Versuche:| *Transistorsteller (V1)* In diesem Versuch werden die verschiedenen Varianten der Gleichstromsteller gezeigt: Tiefsetzsteller, Hochsetzsteller, Zwei- und Vierquadrantensteller. Alle Varianten werden mit IGBTs und Dioden im Leistungsteil aufgebaut. Die Steuerung erfolgt mit Hilfe eines Pulsweitenmodulators. Die Steller speisen eine Gleichstrommaschine, die mit Hilfe einer anderen Gleichstrommaschine belastet werden kann. Durch diesen Versuchsaufbau ist es möglich, Ansteuerverfahren und Funktionsweisen kennenzulernen, Kennlinien und Wirkungsgrade experimentell zu ermitteln. *Stationäres Betriebsverhalten einer Asynchronmaschine (V2)* Zuerst werden durch Messungen im Leerlauf und Stillstand die Parameter des Ersatzschaltbildes meßtechnisch bestimmt. Mit Hilfe der Parameter werden die Stromortskurve und die Drehzahl-Drehmoment- Kennlinie berechnet. Durch Belastungsmessungen werden verschiedene Punkte auf den Kennlinien meßtechnisch überprüft. Anschließend wird bei konstanter Belastung und verschiedenen Drehzahlen der Einfluß der Drehzahlverstellung mit Zusatzwiderständen und mit Spannungsverstellung auf die Leistungsbilanz durch Leistungsmessungen ermittelt. *Umrichtergespeister Asynchronmotor (V3)* Eine Asynchronmaschine wird mit einem Pulsumrichter mit einstellbarer Spannung und Frequenz betrieben. Zunächst wird der Betrieb mit U/f = konst. bei unterschiedlichen Belastungen und Modulationsverfahren meßtechnisch untersucht. Der Motor wird sowohl im Grunddrehzahlbereich unterhalb der Nennfrequenz als auch im Feldschwächbereich betrieben. Dabei werden die Ständerspannungen und Ständerströme aufgezeichnet und deren Frequenzspektrum bei verschiedenen Modulationsverfahren des Pulsumrichters ausgewertet. Anschließend wird der Asynchronmotor an einem Pulsumrichter mit 

Lernziele und Kompetenzen: Studierende arbeiten an den folgenden Fachkompetenzen: Wissen: • ºDie Studierenden bauen die Versuche teilweise auf und führen Messungen durch. Evaluieren: Die Messergebnisse werden mit Vorlesungen verglichen und die Ergebnisse werden analysiert.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: 1
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 126738: Praktikum Elektrische Energieversorgung Laboratory electrical power systems2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum Elektrische Energieversorgung (3 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Gert Mehlmann  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Gert Mehlmann
Inhalt: Für die Versuchsdurchführung steht den Studierenden die Modellanlage für Netz- und Anlagentechnik des Lehrstuhls zur Verfügung, welche aus einer analogen Nachbildung der wichtigsten in der elektrischen Energieversorgung vorkommenden Betriebsmittel im Maßstab 1:1000 besteht. An der Modellanlage untersuchen die Studierenden das Verhalten einzelner Betriebsmittel als auch die Funktion des Gesamtsystems. Weiterhin werden in dem Laborpraktikum fehlerbehaftete Netzzustände untersucht, die in der Praxis unbedingt vermieden werden müssen, wie Kurzschlüsse, Fehlsynchronisation oder Instabilität. Das Modell besteht im Einzelnen aus einer Kraftwerksnachbildung, mehreren Freileitungsnachbildungen, drei Umspannwerken, einer Netzeinspeisung (Verbundnetz) sowie Generator- und Netzschutzeinrichtungen. Für einen Versuch zur Teilverkabelung steht den Studierenden eine Drehstromtafel zur Verfügung, welche die Möglichkeit bietet, Leitungen im Modellmaßstab aufzubauen und deren Betriebsverhalten auf anschauliche Weise zu untersuchen. Abweichend von den Laborversuchen lernen die Studierenden in einem Praktikumsversuch die Grundlagen der stationären Netzsimulation mit Hilfe einer Netzberechnungssoftware. Inhaltlich werden folgende Themen mit jeweils einem Versuch abgedeckt: •Hochspannungs-Gleichstrom-Übertragung (HGÜ) •Regelung in der elektrischen Energieversorgung •Wirkungsweise des Distanzschutzes •Digitaler Motorschutz •Teilverkabelung einer Höchstspannungs-Drehstrom-Trasse im Modellmaßstab •Digitale Lastfluss- und Kurzschlussstromberechnung 6Lernziele und Kompetenzen•Das Praktikum soll praxisnah ein breites Themenspektrum der Elektrischen Energieversorgung abdecken •Die Versuche werden in Kleingruppen von maximal fünf Studierenden durchgeführt, um die aktive Mitarbeit aller Praktikumsteilnehmer sicherzustellen •Verglichen mit einer Vorlesung erlaubt die individuelle Betreuung in einem Praktikum gezielt mit den Studierenden zu interagieren und Wissenslücken aktiv zu schließen Die Studierenden •analysieren die grundlegenden technischen Zusammenhänge und das Betriebsverhalten von Komponenten elektrischer Energiesysteme •analysieren die Schutzverfahren elektrischer Betriebsmittel 
Lernziele und Kompetenzen: •Das Praktikum soll praxisnah ein breites Themenspektrum der Elektrischen Energieversorgung abdecken •Die Versuche werden in Kleingruppen von maximal fünf Studierenden durchgeführt, um die aktive Mitarbeit aller Praktikumsteilnehmer sicherzustellen •Verglichen mit einer Vorlesung erlaubt die individuelle Betreuung in einem Praktikum gezielt mit den Studierenden zu interagieren und Wissenslücken aktiv zu schließen Die Studierenden •analysieren die grundlegenden technischen Zusammenhänge und das Betriebsverhalten von Komponenten elektrischer Energiesysteme •analysieren die Schutzverfahren elektrischer Betriebsmittel 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Es handelt sich um eine Blockveranstaltung die in der vorlesungsfreien Zeit stattfindet.
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: 1
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 836673: Praktikum Energieelektronik Laboratory energy electronics2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum Energieelektronik (3 SWS ) 2,5 ECTS
Lehrende: Thomas Eberle Melanie Lavery Stefanie Büttner Prof. Dr. Martin März Nikolai Weitz Madlen Hoffmann  
Modulverantwortliche/r: Thomas Eberle
Inhalt: In fünf Versuchen werden folgende Themen behandelt. •Leistungshalbleiter •DC-DC-Wandler •Energieeinspeisung aus PV-Quellen •Energiespeicherung in elektrochemischen Speichern •Regelung und Stabilitätsanalyse von DC-Netzen 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •analysieren die Funktionsweise leistungselektronischer Komponenten und Wandler •können Messmittel der Leistungselektronik anwenden •erproben PV-Module und Batteriespeicher •analysieren das Zusammenspiel zwischen leistungselektronischen Komponenten, speisenden Quellen und Lasten in Gleichstromnetzen und identifizieren kritische Betriebsarten •können in Gruppen kooperativ und verantwortlich arbeiten 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsHauptseminar und Laborpraktikum Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und Prüfungsleistungen 11Berechnung der Modulnote 12Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 45 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •analysieren die Funktionsweise leistungselektronischer Komponenten und Wandler •können Messmittel der Leistungselektronik anwenden •erproben PV-Module und Batteriespeicher •analysieren das Zusammenspiel zwischen leistungselektronischen Komponenten, speisenden Quellen und Lasten in Gleichstromnetzen und identifizieren kritische Betriebsarten •können in Gruppen kooperativ und verantwortlich arbeiten
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminar und Laborpraktikum Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: 1
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Vorbereitende Literatur: Skripte zu den Vorlesungen "Leistungselektronik" und "Leistungselektronik für dezentrale Energieversorgung" 

, Modulbezeichnung 967871: Praktikum Hochspannungstechnik Laboratory high voltage engineering2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum Hochspannungstechnik (3 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Stephan Müller Dr.-Ing. Dieter Braisch  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Dieter Braisch
Inhalt: Für die Versuchsdurchführung stehen den Studierenden die Hochspannungsprüfhalle sowie zwei weitere Hochspannungsprüfkabinen des Lehrstuhls zur Verfügung. In vier Versuchen werden einige typische Problemstellungen der Hochspannungstechik exemplarisch bearbeitet. Nach Erläuterung der jeweiligen Aufgabenstellung wird der Versuch durch die Studierenden selbstständig aufgebaut, es werden Messreihen durchgeführt, wissenschaftlich dokumentiert und bewertet. Die bearbeiteten Problemstellungen beinhalten unter anderem Themen der Isoliertechnik, Chemie, Hochfrequenz- und Messtechnik. Aufgrund der Gefahr durch Hochspannung werden die Versuche erst nach einer ausführlichen Sicherheitsbelehrung und unter erhöhten Sicherheitsvorkehrungen bei ständiger Betreuung durchgeführt. Dies ist ein weiterer wichtiger Aspekt der Hochspannungstechnik, der in diesem Praktikum vermittelt wird. Es werden folgende Versuche durchgeführt: •Durchschlagfestigkeit von Isoliergasen •Gasentladung in Luft abhängig von der Elektrodengeometrie und -polarität •Teilentladungen •Wanderwellen 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •wenden die Grundlagen der Hochspannungstechnik in Versuchen an •verstehen die Besonderheiten der Messverfahren in der Hochspannungstechnik •analysieren die Belastung von Betriebsmitteln unter Hochspannung •lernen unter erhöhten Sicherheitsvorkehrungen zu arbeiten 7Voraussetzungen für die TeilnahmeEs handelt sich um eine Blockveranstaltung, die in der vorlesungsfreien Zeit stattfindet. 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsLaborpraktika Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und Prüfungsleistungen 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •wenden die Grundlagen der Hochspannungstechnik in Versuchen an •verstehen die Besonderheiten der Messverfahren in der Hochspannungstechnik •analysieren die Belastung von Betriebsmitteln unter Hochspannung •lernen unter erhöhten Sicherheitsvorkehrungen zu arbeiten
Voraussetzungen für die Teilnahme: Es handelt sich um eine Blockveranstaltung, die in der vorlesungsfreien Zeit stattfindet.
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: 

Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Skript zur Vorlesung Hochspannungstechnik •Küchler, A.: Hochspannungstechnik, Springer-Verlag, 2017 •Beyer, M., Boeck, W., Möller, K., Zaengl, W.: Hochspannungstechnik, Springer-Verlag, 1986 

, Modulbezeichnung 92511: Praktikum Stromrichter in der Energieversorgung 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Gert Mehlmann
Inhalt: •Tutorium •Aufbau der MMC Konverterregelung •Betrieb einer MMC-HGÜ •Basic Design einer MMC HGÜ Konverterstation •Betrieb einer LCC HGÜ •Auswirkungen auf AC Schutz durch Stromrichtereinspeisung •Regelung eines Microgrids 6Lernziele und KompetenzenDas Praktikum soll praxisnah das Vertändnis von netz- und selbsgeführten Stromrichtern in der Energieversorgung vermitteln. Das in der Vorbereitung angeeignete Wissen wird über ein Tutorium vertieft. Die so erlangten Kennnisse müssen in den Laboren angewandt werden. Die Studierende analysieren in Kleingruppen verschiedene Problemstellungen und lösen diese. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsLaborpraktika Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und PrüfungsleistungenPraktikumsleistung 11Berechnung der ModulnotePraktikumsleistung (100%) 12Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 45 h Eigenstudium: 30 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise•Elektrische Energiesysteme: Wissensvernetzung von Stromrichter, Netzbetrieb und Netzschutz (German Edition) 1. Aufl. 2021 Auflage 
Lernziele und Kompetenzen: Das Praktikum soll praxisnah das Vertändnis von netz- und selbsgeführten Stromrichtern in der Energieversorgung vermitteln. Das in der Vorbereitung angeeignete Wissen wird über ein Tutorium vertieft. Die so erlangten Kennnisse müssen in den Laboren angewandt werden. Die Studierende analysieren in Kleingruppen verschiedene Problemstellungen und lösen diese.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Praktikumsleistung
Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Elektrische Energiesysteme: Wissensvernetzung von Stromrichter, Netzbetrieb und Netzschutz (German Edition) 1. Aufl. 2021 Auflage 

, Modulbezeichnung 241192: Seminar Elektrische Antriebstechnik MA 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Hauptseminar Elektrische Antriebstechnik MA (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Jens Igney Alexander Pfannschmidt Sara Hosseini Marco Eckstein Veronika Solovieva  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Jens Igney
Inhalt: Das Seminar behandelt wechselnde Themen aus dem Bereich "Elektrische Antriebstechnik" und angrenzenden Bereichen. Die Teilnehmer arbeiten sich selbständig anhand wissenschaftlicher Literatur in das Ihnen zugewiesene Thema ein. Hierbei werden sie von einem wissenschaftlichen Mitarbeiter betreut. Sie erstellen eine schriftliche Ausarbeitung und halten einen Vortrag vor Lehrenden und Kommilitonen. Besonderes Gewicht liegt auf der Präsentation und der anschließenden Diskussion. Die Teilnehmer sind verpflichtet, sich an der Diskussion zu den Vorträgen ihrer Kommilitonen mit Fragen zu beteiligen. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •recherchieren wissenschaftliche und nichtwissenschaftliche Literatur •ordnen, gewichten und bewerten die Inhalte in Bezug auf das zugewiesene Thema •bereiten die Inhalte gemäß dem Zielpublikum (Kommiliton*inn*en im MA-Studium) auf •erstellen eine schriftliche Ausarbeitung gemäß den Richtlinien für wissenschaftliche Fachartikel •präsentieren das Thema in einem Vortrag vor allen anderen Teilnehmern und wissenschaftlichen Mitarbeitern •beantworten kompetent und sicher die fachspezifischen Fragen der Kommilitonen und des übrigen Publikums •erbringen reflexive Diskussionsleistung zu den Vorträgen der Kommilitonen Dies alles geschieht im Rahmen des Themenbereichs "Elektrische Antriebstechnik (und angrenzende Bereiche)". Die Leistungen werden im Zusammenhang mit dem individuell dem/ der Studierenden zugewiesenen Thema erbracht. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsHauptseminare Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •recherchieren wissenschaftliche und nichtwissenschaftliche Literatur •ordnen, gewichten und bewerten die Inhalte in Bezug auf das zugewiesene Thema •bereiten die Inhalte gemäß dem Zielpublikum (Kommiliton*inn*en im MA-Studium) auf •erstellen eine schriftliche Ausarbeitung gemäß den Richtlinien für wissenschaftliche Fachartikel •präsentieren das Thema in einem Vortrag vor allen anderen Teilnehmern und wissenschaftlichen Mitarbeitern •beantworten kompetent und sicher die fachspezifischen Fragen der Kommilitonen und des übrigen Publikums •erbringen reflexive Diskussionsleistung zu den Vorträgen der Kommilitonen Dies alles geschieht im Rahmen des Themenbereichs "Elektrische Antriebstechnik (und angrenzende Bereiche)". Die Leistungen werden im Zusammenhang mit dem individuell dem/ der Studierenden zugewiesenen Thema erbracht.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminare Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 

Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 397635: Seminar Elektrische Energieversorgung Seminar electrical power systems2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Hauptseminar : Seminar Elektrische Energieversorgung (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Gert Mehlmann  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Matthias Luther
Inhalt: Es werden Themen aus folgenden Schwerpunkten angeboten: •Stromrichter oder FACTS (Flexible AC Transmission Systems) in elektrischen Energieversorgungsnetzen, •Energiefragen und Energiesparen •Aktuelle Probleme aus der Forschung Die einzelnen Themen und weitere Informationen sind zu finden auf http://ees.eei.uni-erlangen.de/studium-lehre/hauptseminare/see.shtml 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden kennen aktuelle Herausforderungen auf dem Gebiet elektrischer Energieversorgung in der Forschung und der Industrie und verstehen das Zusammenspiel aus technischen, gesellschaftlichen, umwelttechnischen Anforderungen der Zukunft. Nach der Teilnahme an diesem Seminar sind die Studenten zudem in der Lage: sich eigenständig in ein neues Themengebiet einzuarbeiten, eine strukturierte Recherche zur Auffindung relevanter Quellen durchzuführen, Quellen nach ingenieurwissenschaftlichen Grundsätzen zu analysieren und zu bewerten, strukturiert eine wissenschaftlich fundierte Ausarbeitung anzufertigen, behandelte Thematik für eine zeitlich begrenzte Präsentation vor Fachpublikum aufzubereiten, die Grundsätze der Präsentationstechnik anzuwenden und sich der fachlichen Diskussion vor Wissenschaftlern zu der ausgearbeiteten Thematik stellen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsHauptseminare Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminare Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und PrüfungsleistungenSeminarleistung 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden kennen aktuelle Herausforderungen auf dem Gebiet elektrischer Energieversorgung in der Forschung und der Industrie und verstehen das Zusammenspiel aus technischen, gesellschaftlichen, umwelttechnischen Anforderungen der Zukunft. Nach der Teilnahme an diesem Seminar sind die Studenten zudem in der Lage: sich eigenständig in ein neues Themengebiet einzuarbeiten, eine strukturierte Recherche zur Auffindung relevanter Quellen durchzuführen, Quellen nach ingenieurwissenschaftlichen Grundsätzen zu analysieren und zu bewerten, strukturiert eine wissenschaftlich fundierte Ausarbeitung anzufertigen, behandelte Thematik für eine zeitlich begrenzte Präsentation vor Fachpublikum aufzubereiten, die Grundsätze der Präsentationstechnik anzuwenden und sich der fachlichen Diskussion vor Wissenschaftlern zu der ausgearbeiteten Thematik stellen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminare Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminare Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Seminarleistung 

Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 108645: Seminar Elektrische Maschinen Seminar electric machines2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Hauptseminar : Hauptseminar Elektrische Maschinen (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn Philipp Sisterhenn Shima Tavakoli Sara Hosseini Babak Dianati Jaeho Ryu  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn
Inhalt: Das Seminar behandelt wechselnde Themen aus dem Bereich "Elektrische Maschinen" und angrenzenden Bereichen. Die Teilnehmer arbeiten sich selbständig anhand wissenschaftlicher Literatur in das Ihnen zugewiesene Thema ein. Hierbei werden sie von einem wissenschaftlichen Mitarbeiter betreut. Sie erstellen eine schriftliche Ausarbeitung und halten einen Vortrag vor Lehrenden und Kommilitonen. Besonderes Gewicht liegt auf der Präsentation und der anschließenden Diskussion. Die Teilnehmer sind verpflichtet, sich an der Diskussion zu den Vorträgen ihrer Kommilitonen mit Fragen zu beteiligen. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •recherchieren wissenschaftliche und nichtwissenschaftliche Literatur •ordnen, gewichten und bewerten die Inhalte in Bezug auf das zugewiesene Thema •bereiten die Inhalte gemäß dem Zielpublikum auf •erstellen eine schriftliche Ausarbeitung gemäß den Richtlinien für wissenschaftliche Fachartikel •präsentieren das Thema in einem Vortrag in freier Rede vor allen anderen Teilnehmern und wissenschaftlichen Mitarbeitern in einem vorgegebenen Zeitrahmen •beantworten kompetent und sicher die fachspezifischen Fragen der Kommilitonen und des übrigen Publikums •erbringen reflexive Diskussionsleistung zu den Vorträgen der Kommilitonen Dies alles geschieht im Rahmen des Themenbereichs "Elektrische Maschinen". Die Leistungen werden im Zusammenhang mit dem individuell dem/ der Studierenden zugewiesenen Thema erbracht. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsHauptseminare Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •recherchieren wissenschaftliche und nichtwissenschaftliche Literatur •ordnen, gewichten und bewerten die Inhalte in Bezug auf das zugewiesene Thema •bereiten die Inhalte gemäß dem Zielpublikum auf •erstellen eine schriftliche Ausarbeitung gemäß den Richtlinien für wissenschaftliche Fachartikel •präsentieren das Thema in einem Vortrag in freier Rede vor allen anderen Teilnehmern und wissenschaftlichen Mitarbeitern in einem vorgegebenen Zeitrahmen •beantworten kompetent und sicher die fachspezifischen Fragen der Kommilitonen und des übrigen Publikums •erbringen reflexive Diskussionsleistung zu den Vorträgen der Kommilitonen Dies alles geschieht im Rahmen des Themenbereichs "Elektrische Maschinen". Die Leistungen werden im Zusammenhang mit dem individuell dem/ der Studierenden zugewiesenen Thema erbracht.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminare Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 

Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 812723: Seminar Moderne Trends in der elektrischen Energieversorgung Seminar modern trends in electrical power systems2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Hauptseminar : Seminar Moderne Trends in der elektrischen Energieversorgung (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Florian Mahr Prof. Dr. Johann Jäger  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Johann Jäger
Inhalt: Es werden Themen aus folgenden Schwerpunkten angeboten: •Windkraftanlagen •Kernfusion - Energie der Zukunft? •Hochtemperatur-Supraleiter (HTSL) in der elektrischen Energieversorgung •Liberalisierung des Strommarktes •Energiefragen und Energiesparen Die einzelnen Themen und nähere Informationen sind zu finden auf http://ees.eei.uni-erlangen.de/studium-lehre/hauptseminare/ste.shtml 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden kennen moderne Trends in der elektrischen Energieversorgung und verstehen die technischen Zusammenhänge moderner Trends in der elektrischen Energieversorgung. Nach der Teilnahme an diesem Seminar sind die Studierenden zudem in der Lage sich eigenständig in ein neues Themengebiet einzuarbeiten, eine strukturierte Recherche zur Auffindung relevanter Quellen durchzuführen, Quellen nach ingenieurwissenschaftlichen Grundsätzen zu analysieren und zu bewerten, strukturiert eine wissenschaftlich fundierte Ausarbeitung anzufertigen, behandelte Thematik für eine zeitlich begrenzte Präsentation vor Fachpublikum aufzubereiten, die Grundsätze der Präsentationstechnik anzuwenden und sich der fachlichen Diskussion vor Wissenschaftlern zu der ausgearbeiteten Thematik stellen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsHauptseminare Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminare Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden kennen moderne Trends in der elektrischen Energieversorgung und verstehen die technischen Zusammenhänge moderner Trends in der elektrischen Energieversorgung. Nach der Teilnahme an diesem Seminar sind die Studierenden zudem in der Lage sich eigenständig in ein neues Themengebiet einzuarbeiten, eine strukturierte Recherche zur Auffindung relevanter Quellen durchzuführen, Quellen nach ingenieurwissenschaftlichen Grundsätzen zu analysieren und zu bewerten, strukturiert eine wissenschaftlich fundierte Ausarbeitung anzufertigen, behandelte Thematik für eine zeitlich begrenzte Präsentation vor Fachpublikum aufzubereiten, die Grundsätze der Präsentationstechnik anzuwenden und sich der fachlichen Diskussion vor Wissenschaftlern zu der ausgearbeiteten Thematik stellen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminare Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminare Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 

Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 381473: Seminar Nachhaltige Energiesysteme Seminar sustainable energy systems2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Hauptseminar : Seminar Nachhaltige Energiesysteme (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: David Riebesel Prof. Dr.-Ing. Matthias Luther  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Matthias Luther
Inhalt: Ausgewählte Themen aus den Bereichen: •Großräumige Übertragungsnetze •Integration der Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien •Stabilität im nationalen und internationalen Verbundbetrieb •Hochspannungs-Gleichstrom-Übertragung im Kontext zukünftiger Netzstrukturen •Smart Energy Systems •Marktmechanismen in der Stromerzeugung 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden kennen aktuelle Herausforderungen auf dem Gebiet elektrischer Energiesysteme, verstehen die Anforderungen und die technischen Zusammenhänge nachhaltiger Energiesysteme und verstehen das Zusammenspiel aus technischen, gesellschaftlichen, umwelttechnischen Anforderungen der Zukunft. Nach der Teilnahme an diesem Seminar sind die Studierenden zudem in der Lage sich eigenständig in ein neues Themengebiet einzuarbeiten, eine strukturierte Recherche zur Auffindung relevanter Quellen durchzuführen, Quellen nach ingenieurwissenschaftlichen Grundsätzen zu analysieren und zu bewerten, strukturiert eine wissenschaftlich fundierte Ausarbeitung anzufertigen, behandelte Thematik für eine zeitlich begrenzte Präsentation vor Fachpublikum aufzubereiten, die Grundsätze der Präsentationstechnik anzuwenden und sich der fachlichen Diskussion vor Wissenschaftlern zu der ausgearbeiteten Thematik stellen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsHauptseminare Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminare Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und PrüfungsleistungenSeminarleistung 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden kennen aktuelle Herausforderungen auf dem Gebiet elektrischer Energiesysteme, verstehen die Anforderungen und die technischen Zusammenhänge nachhaltiger Energiesysteme und verstehen das Zusammenspiel aus technischen, gesellschaftlichen, umwelttechnischen Anforderungen der Zukunft. Nach der Teilnahme an diesem Seminar sind die Studierenden zudem in der Lage sich eigenständig in ein neues Themengebiet einzuarbeiten, eine strukturierte Recherche zur Auffindung relevanter Quellen durchzuführen, Quellen nach ingenieurwissenschaftlichen Grundsätzen zu analysieren und zu bewerten, strukturiert eine wissenschaftlich fundierte Ausarbeitung anzufertigen, behandelte Thematik für eine zeitlich begrenzte Präsentation vor Fachpublikum aufzubereiten, die Grundsätze der Präsentationstechnik anzuwenden und sich der fachlichen Diskussion vor Wissenschaftlern zu der ausgearbeiteten Thematik stellen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminare Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminare Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Seminarleistung 

Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 94970: Seminar on Advanced Power Electronics Topics 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Hauptseminar : Seminar on Advanced Power Electronics Topics (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Stefanie Büttner Prof. Dr. Martin März Thomas Eberle Melanie Lavery Madlen Hoffmann Nikolai Weitz  
Modulverantwortliche/r: Thomas Eberle Prof. Dr. Martin März
Inhalt: Das Seminar adressiert ein breites Themenspektrum aus dem Bereich der Leistungselektronik: •Neuartige Schaltungstopologien und deren Analyse •Moderne Leistungsbauelemente und deren Eigenschaften (Si, SiC, GaN, u.a.) •Regel- und Modulationsverfahren für Schaltwandler •Fragen der Aufbautechnik und Entwärmung in leistungselektronischen Wandlern •RF-Leistungselektronik und geschaltete Verstärker •Aspekte der elektromagnetischen Verträglichkeit •Simulation und Modellierung •Anwendungstechnik Nach einer gemeinsamen Vorbesprechung wird das gewählte Thema unter Anleitung eines Betreuers oder einer Betreuerin eigenständig bearbeitet. Das Seminar umfasst einen mind. 4-seitigen Bericht im doppelspaltigen IEEE-Format. Am Ende wird das Ergebnis in einem 20 minütigem Vortrag und einer anschließenden Diskussion von 10 Minuten präsentiert. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erlernen die Fähigkeit, ein Thema aufzubereiten, Recherchen durchzuführen, die Erkenntnisse zu strukturieren und verständlich zu präsentieren •erlernen die Fähigkeit, ihre Ergebnisse in einem wissenschaftlichen Format zu Papier zu bringen •erlangen grundlegende Kenntnisse in Präsentationstechniken •gewinnen Erfahrung im Vortrag vor Publikum •erlernen die Fähigkeit, als Zuhörer aktiv Fragen zu formulieren, technische Sachverhalte zu diskutieren und wertschätzendes Feedback zu geben. Dies alles geschieht im Rahmen des unter Seminarinhalte ausgeführten Themenbereichs. Die Leistungen werden im Zusammenhang mit dem individuellen Thema des/ der Studierenden erbracht. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erlernen die Fähigkeit, ein Thema aufzubereiten, Recherchen durchzuführen, die Erkenntnisse zu strukturieren und verständlich zu präsentieren •erlernen die Fähigkeit, ihre Ergebnisse in einem wissenschaftlichen Format zu Papier zu bringen •erlangen grundlegende Kenntnisse in Präsentationstechniken •gewinnen Erfahrung im Vortrag vor Publikum •erlernen die Fähigkeit, als Zuhörer aktiv Fragen zu formulieren, technische Sachverhalte zu diskutieren und wertschätzendes Feedback zu geben. Dies alles geschieht im Rahmen des unter Seminarinhalte ausgeführten Themenbereichs. Die Leistungen werden im Zusammenhang mit dem individuellen Thema des/ der Studierenden erbracht.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine 

Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch oder Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 749172: Seminar über ausgewählte Aspekte der elektrischen Energietechnik selected aspects of energy electronics2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Hauptseminar : Seminar über ausgewählte Aspekte der elektrischen Energietechnik (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Thomas Eberle Madlen Hoffmann Nikolai Weitz Melanie Lavery Prof. Dr. Martin März Stefanie Büttner  
Modulverantwortliche/r: Thomas Eberle
Inhalt: Das Seminar adressiert ein breites Themenspektrum aus dem Bereich der elektrischen Energietechnik: •Regelverfahren, Stabilitäts- und Fehlerbetrachtungen in Gleichspannungsnetzen •Schutztechnik in Gleichspannungsnetzen •Netzintegration von Speichern, elektrischen Quellen (Brennstoffzellen, Photovoltaik), Verbrauchern, Prosumern und Elektrofahrzeugen •Kopplung unterschiedlicher Netze •Systemtechnik Nach einer gemeinsamen Vorbesprechung wird das gewählte Thema unter Anleitung eines Betreuers oder einer Betreuerin eigenständig bearbeitet. Die Erkenntnisse sind in einem mind. 4-seitigen Dokument zusammenzufassen und im Rahmen eines 20-minütigen Vortrags zu präsentieren. An den Vortrag schließt sich eine 10-minütige Diskussion an. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erlernen die Fähigkeit, ein Thema aufzubereiten, Recherchen durchzuführen, die Erkenntnisse zu strukturieren und verständlich zu präsentieren •erlernen die Fähigkeit, ihre Ergebnisse in einem wissenschaftlichen Format zu Papier zu bringen •erlangen grundlegende Kenntnisse in Präsentationstechniken •gewinnen Erfahrung im Vortrag vor Publikum •erlernen die Fähigkeit, als Zuhörer aktiv Fragen zu formulieren, technische Sachverhalte zu diskutieren und wertschätzendes Feedback zu geben Dies alles geschieht im Rahmen des unter Seminarinhalte ausgeführten Themenbereichs. Die Leistungen werden im Zusammenhang mit dem individuellen Thema des/ der Studierenden erbracht. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeGrundlagen der Elektrotechnik I+II, Leistungselektronik, Leistungselektronik für dezentrale Energieversorgung - Gleichspannungsnetze 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erlernen die Fähigkeit, ein Thema aufzubereiten, Recherchen durchzuführen, die Erkenntnisse zu strukturieren und verständlich zu präsentieren •erlernen die Fähigkeit, ihre Ergebnisse in einem wissenschaftlichen Format zu Papier zu bringen •erlangen grundlegende Kenntnisse in Präsentationstechniken •gewinnen Erfahrung im Vortrag vor Publikum •erlernen die Fähigkeit, als Zuhörer aktiv Fragen zu formulieren, technische Sachverhalte zu diskutieren und wertschätzendes Feedback zu geben Dies alles geschieht im Rahmen des unter Seminarinhalte ausgeführten Themenbereichs. Die Leistungen werden im Zusammenhang mit dem individuellen Thema des/ der Studierenden erbracht.

Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch oder Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 92361: Smart City: Technologien und Systeme (TuS) 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Hauptseminar : Smart City: Technologien und Systeme (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Norman Franchi  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Norman Franchi
Inhalt: Themen zur Auswahl: •Toward Location-Enabled IoT (LE-IoT): IoT Positioning Techniques, Error Sources, and Error Mitigation •Positioning Techniques in IoT •Error Sources in IoT Localization •Energy Consumption of eMTC and NB-IoT for Smart City Applications •Vehicular Fog Computing •(C-)V2X •Mioty als sichere Massive IoT/LPWAN Lösung •Open Data •Artificial Intelligence for efficient urban mobility •Augmented / Mixed / Extended Reality •Smart Parking Systems •5G Private/Campus Networks •Microgrid Technology 6Lernziele und KompetenzenSchlüsselwörter: Smart City, IoT, Campusnetze, LPWAN, NB-IoT, Microgrids, Smart Parking, C-V2X, 5G, Augmented / Mixed / Extended Reality, Misty, Vehicular Fog Computing 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsLaborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 
Lernziele und Kompetenzen: Schlüsselwörter: Smart City, IoT, Campusnetze, LPWAN, NB-IoT, Microgrids, Smart Parking, C-V2X, 5G, Augmented / Mixed / Extended Reality, Misty, Vehicular Fog Computing
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 

Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%) 60% Vortrag: Präsentation (20 Min.) plus Verteidigung (10 Min) 30% Ausarbeitung (7 bis max. 10 Seiten A4) 10% Aktive Teilnahme an der Diskussion anderer Vorträge
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch oder Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96531: Praktikum Transmission System Operations and Control Transmission system operations and control2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum Transmission System Operations and Control (0 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Matthias Luther  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Matthias Luther
Inhalt: The practical training gives the students the opportunity to get to know the operative business of a TSO. The learning objective is to deepen the contents of the lectures as well as to put them into practice. To this end, students will carry out practical training in cooperation with the TSO - Swissgrid and its transmission system or control room environment. This direct link between theory and practice gives students a comprehensive insight into the state of the art. The work practice will therefore take place on site at Swissgrid. In the context of Europe's security of supply, Swissgrid plays a very important role as a transit country and coordination centre for Southern Europe. This interanationalism and the associated routines of daily business is an aspect that the students should get to know during their internship. Students should learn and recognize how the physical laws of a complex European energy system can be embedded in an operational control room environment through mathematical representation. To this end, the following points are discussed and worked through in groups or individually in connection with Swissgrid: •The load-frequency control complex process from dimensioning of operational reserves until SCADA/EMS systems functionalities. •Implementation of the theory of reactive power / voltage control. •Integration of WAM (PMU-based) system measurements philosophy in the system operation. •Investigation of the related processes: - Long term operational planning process includes the planning of outages and set up the reference model of Swiss transmission system. - In the short term operational planning process the Continental European network model is being merged and checked. •In case of discovered contingencies the remedial actions are proposed and implemented •State estimation calculations in the real-time operation including operational security analysis, real-time congestion management and remedial actions. •Data and information exchange internally and among TSOs in Europe. 6Lernziele und Kompetenzen•Under guidance, gain initial insights and knowledge of the operational processes of TSOs. 
Lernziele und Kompetenzen: •Under guidance, gain initial insights and knowledge of the operational processes of TSOs. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Due to the external venue, the number of participants in this exclusive internship is very limited. In order to guarantee the learning success the corresponding lecture is strictly recommended. If the number of applicants exceeds the number of places available, a decision will be made based on the lecture grades.
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Praktikumsleistung
Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch Englisch
Literaturhinweise: 


, Modulbezeichnung 96580: Elektromagnetische Verträglichkeit 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Jeannette Konhäuser Dr.-Ing. Daniel Kübrich
Inhalt: Dieses Modul dient als Einführung in die grundlegende Problematik der Elektromagnetischen Verträglichkeit (EMV). Es werden sowohl die Störemissionen, d.h. die Störaussendung auf Leitungen und als Abstrahlung als auch die Empfindlichkeit von elektronischen Geräten gegenüber den von außen kommenden Störungen betrachtet. Ausgehend von den in den unterschiedlichen Frequenzbereichen maximal zugelassenen Störpegeln werden neben den jeweils anzuwendenden Messverfahren insbesondere die technischen Möglichkeiten im Vordergrund stehen, die zur Reduzierung der Störemissionen bzw. zur Erhöhung der Störfestigkeit von Schaltungen beitragen. Es werden konkrete Fragestellungen der EMV, wie z.B. Störpegel auf Leitungen, Koppelmechanismen, Störpegel von abgestrahlten Feldern usw. berechnet und aus den Ergebnissen Maßnahmen zur Verbesserung der EMV-Situation abgeleitet. Neben den Rechenübungen werden zu den folgenden Themen praktische Messungen vorgenommen: •Symmetrische und asymmetrische Störströme •Ersatzschaltbilder von Filterkomponenten •Netzfilterdämpfung •Koppelmechanismen •Reduzierung von Feldern durch Schirmung / Spiegelung 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: •die Besonderheiten der EMV-Messtechnik zu verstehen, •die aktuellen Normen zu verstehen und anzuwenden, •die unterschiedlichen Koppelmechanismen zu verstehen und auf die Störprobleme in Schaltungen und Systemen anzuwenden, •die Störsituation bei Schaltungen zu bewerten und Maßnahmen zur Entstörung zu entwickeln. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Kernmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: •die Besonderheiten der EMV-Messtechnik zu verstehen, •die aktuellen Normen zu verstehen und anzuwenden, •die unterschiedlichen Koppelmechanismen zu verstehen und auf die Störprobleme in Schaltungen und Systemen anzuwenden, •die Störsituation bei Schaltungen zu bewerten und Maßnahmen zur Entstörung zu entwickeln.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Kernmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 

Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 92523: Halbleitertechnik III - Leistungshalbleiterbauelemente (HL III)5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: PD Dr. Tobias Erlbacher
Inhalt: Nach einer Einführung in die Anwendungsgebiete, die Historie von Leistungshalbleiterbauelementen und die relevante Halbleiterphysik, werden die heute für kommerzielle Anwendungen relevanten Ausführungsformen von monolithisch integrierten Leistungsbauelemente besprochen. Zunächst werden Bipolarleistungsdioden und Schottkydioden als gleichrichtende Bauelemente vorgestellt. Anschließend werden der Aufbau und die Funktion von Bipolartransistoren, Thyristoren, unipolaren Leistungstransistoren (MOSFETs) und IGBTs erörtert. Dabei wird neben statischen Kenngrößen auch auf Schaltvorgänge und Schaltverluste eingegangen sowie die physikalischen Grenzen dieser Bauelemente diskutiert. Nach einer Vorstellung von in Logikschaltungen integrierter Leistungsbauelemente (Smart-Power ICs) erfolgt abschlie-ßend die Diskussion von neuartigen Bauelementkonzepten auf Siliciumkarbid und Galliumnitrid, welche immer stärker an Bedeutung gewinnen. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden Fachkompetenz Anwenden •erklären den Aufbau und die Funktion sowi die elektrischen Eigenschaften gängiger Leistungshalbleiterbauelemente •vergleichen Leistungshalbleiterbauelemente auf Wide- Bandgap"-Materialien (SiC, GaN). Analysieren •klassifizieren Leistungsbauelemente hinsichtlich statischen und dynamischen Verlusten und Belastungsgrenzen •diskutieren die Möglickeiten und Grenzen gängiger Leistungshalbleiterbauelemente •unterscheiden Integrationskonzepte für Leistungshalbleiterbauelemente in integrierte Schaltungen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeNeben den Grundkenntnissen in Physik, Chemie und Mathematik sollten die Teilnehmer die Grundlagen der Halbleiterphysik und der Halbleiterbauelemente beherrschen. Es wird empfohlen die Lerninhalte des Moduls "Halbleiterbauelemente" zu Beginn dieser Vorlesung zu wiederholen. 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsKernmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden Fachkompetenz Anwenden •erklären den Aufbau und die Funktion sowi die elektrischen Eigenschaften gängiger Leistungshalbleiterbauelemente •vergleichen Leistungshalbleiterbauelemente auf Wide- Bandgap"-Materialien (SiC, GaN). Analysieren •klassifizieren Leistungsbauelemente hinsichtlich statischen und dynamischen Verlusten und Belastungsgrenzen •diskutieren die Möglickeiten und Grenzen gängiger Leistungshalbleiterbauelemente •unterscheiden Integrationskonzepte für Leistungshalbleiterbauelemente in integrierte Schaltungen
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 

Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Fundamentals of Power Semiconductor Devices, B. J. Baliga, Springer, New York, 2008 ISBN: 978-0-387-47313-0 •Halbleiter-Leistungsbauelemente, Josef Lutz, Springer, Berlin, 2006 ISBN: 978-3-540-34206-9 •Leistungselektronische Bauelemente für elektrische Antriebe, Dierk Schröder, Berlin, Springer, 2006 ISBN: 978-3-540-28728-5 •Physics and Technology of Semiconductor Devices, A. S. Grove, Wiley, 1967, ISBN: 978-0-471-32998-5 •Power Microelectronics - Device and Process Technologies, Y.C. Liang und G.S. Samudra, World Scientific, Singapore, 2009 ISBN: 981-279-100-0 •Power Semiconductors, S. Linder, EFPL Press, 2006, ISBN: 978-0-824-72569-3 •V. Benda, J. Gowar, D. A. Grant, Power Semiconductor Devices, Wiley, 1999 

, Modulbezeichnung 96230: Hochleistungsstromrichter für die Elektrische Energieversorgung High-power converters in electrical power5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zu Hochleistungsstromrichter für die EEV (2 SWS )- Vorlesung: Hochleistungsstromrichter für die EEV (2 SWS )5 ECTS
Lehrende: Timo Wagner Dr.-Ing. Gert Mehlmann  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Matthias Luther
Inhalt: In elektrischen Energieversorgungsnetzen aller Spannungsebenen werden immer häufiger leistungselektronische Anlagen und Betriebsmittel zur Versorgung von Abnehmern, zur Integration dezentraler Stromerzeuger (z. B. Windkraftanlagen), zur Kompensation von Blindleistungen, zum Leistungsaustausch zwischen zwei Netzen sowie zur Steuerung des Lastflusses eingesetzt. Sie üben eine starke Rückwirkung auf das Netz und seine Abnehmer durch Verzerrung der Ströme und Spannungen und damit verbundene Blindleistungen aus. Ihr Einsatz muss daher sorgfältig geplant werden. Grundlage dafür sind die stationären Betriebsvorgänge in Drehstromsystemen mit leistungselektronischen Betriebsmitteln (Stromrichtersysteme) und ihre charakteristischen Kenngrößen, deren analytische Berechnung gezeigt wird •Netzgeführte Stromrichter: Dreipulsige Elementarstromrichter - sechspulsige Stromrichter - zwölfpulsige Stromrichter - höherpulsige Stromrichter •Beschreibung von Stromrichtersystemen im Zustandsraum: Berechnung des stationären Betriebes als periodische Folge von Schaltvorgängen im Zustandsraum - Resonanz in sechspulsigen Stromrichtersystemen - stationärer Betrieb zwölfpulsiger Stromrichtersysteme •Netzgeführte Drehstromsteller: Gesteuerte Drehstromsteller - Einfluss des Nullsystems auf den Stellerbetrieb - dynamische Reihen- und Parallelkompensation - Resonanzen und ihre Vermeidung •Selbstgeführte Stromrichter: Grundschaltungen - Erzeugung der Ausgangsspannungen von Spannungsumrichtern - stationärer Betrieb im Drehstromnetz - vollständige Lastflusssteuerung - Resonanzen und ihre Vermeidung 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •verstehen die stationären Betriebsvorgänge in Drehstromsystemen mit leistungselektronischen Betriebsmitteln (Stromrichtersysteme). •analysieren und bewerten unterschiedliche Varianten von Stromrichterschaltungen und deren Verschaltung mit dem Drehstromsystem 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •verstehen die stationären Betriebsvorgänge in Drehstromsystemen mit leistungselektronischen Betriebsmitteln (Stromrichtersysteme). •analysieren und bewerten unterschiedliche Varianten von Stromrichterschaltungen und deren Verschaltung mit dem Drehstromsystem 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Grundlagen der elektrischen Energieversorgung für das Verständnis nötig.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Kernmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Herold, G.: Elektrische Energieversorgung V. Stromrichter in Drehstromnetzen. Wilburgstetten: J. Schlembach Fachverlag, 2009 

, Modulbezeichnung 96630: Leistungselektronik Power electronics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zu Leistungselektronik (2 SWS ) - Vorlesung: Leistungselektronik (2 SWS ) 5 ECTS Tutorium: Leistungselektronik Tutorium Kurs1 (0 SWS )-
Lehrende: Prof. Dr. Martin März Nikolai Weitz Madlen Hoffmann Stefanie Büttner  
Modulverantwortliche/r: Thomas Eberle
Inhalt: *Grundlagen der Topologieanalyse*: Stationaritätsbedingungen, Strom- Spannungsformen, verbotene Schalthandlungen *Nicht-isolierende Gleichspannungswandler*: Grundlegende Schaltungstopologien, Funktionsweise, Dimensionierung *Isolierende Gleichspannungswandler*: Grundlegende Schaltungstopologien, Gleichrichterschaltungen, Transformatoren als Übertrager bzw. Energiespeicher *Leistungshalbleiter*: Grundlagen des statischen und dynamischen Verhaltens von MOSFET, IGBT und Dioden; Spezifika von WBG- Leistungshalbleitern auf Basis von Siliziumcarbid (SiC) und Galliumnitrid (GaN); Kommutierungsarten; Kurzschluss, Avalanche *Passive Leistungsbauelemente*: Induktive Bauelemente (weichmagnetische Kernmaterialien, nichtlineare Eigenschaften, Kernverluste, Wicklungsverluste); Kondensatoren (Technologien und deren Anwendungseigenschaften, sicherer Arbeitsbereich, Brauchbarkeitsdauer, Impedanzverhalten) *Parasitäre Elemente*: Niederinduktive Aufbautechniken *Treiber- und Ansteuerschaltungen für Leistungshalbleiter*: Grundschaltungen zur Ansteuerung MOS-gesteuerter Bauelemente mit und ohne galvanische Isolation, Schaltungen zur Erhöhung von Störabstand und Treiberleistung, Ladungspumpe, Schutzbeschaltungen, PWM-Modulatoren *Gleichrichter und Leistungsfaktorkorrektur*: Phasenan-/ abschnittsteuerung, Netzstromverzerrungen, aktive Leistungsfaktorkorrektur, Gleichrichterschaltungen *Wechselrichter*: Netzgeführte Stromrichter, Zwei-/ Dreipunktwechselrichter, Sinus-Dreieck- und Raumzeigermodulation 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden können •die Funktionsprinzipien leistungselektronischer Basistopologien mit und ohne galvanische Isolation erklären, •einfache leistungselektronische Wandler analysieren und die für ein Systemdesign relevanten elektrischen und thermischen Parameter berechnen, •die grundlegenden Eigenschaften verschiedener Schaltungslösungen erklären und diskutieren, •die Vor- und Nachteile verschiedener Bauteiltechnologien in einer leistungselektronischen Schaltung bewerten, 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden können •die Funktionsprinzipien leistungselektronischer Basistopologien mit und ohne galvanische Isolation erklären, •einfache leistungselektronische Wandler analysieren und die für ein Systemdesign relevanten elektrischen und thermischen Parameter berechnen, •die grundlegenden Eigenschaften verschiedener Schaltungslösungen erklären und diskutieren, •die Vor- und Nachteile verschiedener Bauteiltechnologien in einer leistungselektronischen Schaltung bewerten, 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Kernmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Kernmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Kernmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: [1] Franz Zach: Leistungselektronik. Springer-Vieweg, ISBN 978-3-658-04898-3 [2] Schröder D., Marquardt R.: Leistungselektronische Schaltungen. Springer-Vieweg, ISBN 978-3-662-55324-4 [3] Joachim Specovius: Grundkurs Leistungselektronik. Springer- Vieweg, ISBN 978-3-658-03308-8 [4] Ulrich Schlienz: Schaltnetzteile und ihre Peripherie. Vieweg, ISBN 3-528-03935-3 [5] Albach M.: Induktivitäten in der Leistungselektronik. Springer-Vieweg, ISBN 978-3-658-15080-8 [6] Tursky W., Reimann T., et al.: Applikationshandbuch Leistungshalbleiter. Semikron, ISBN 978-3-938843-56-7 [7] Volke A., Hornkamp M.: IGBT Modules. Infineon, ISBN 978-3-00-040134-3 


, Modulbezeichnung 97060: Regelungstechnik B (Zustandsraummethoden) Control engineering B (State-space methods)5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung mit Übung: Regelungstechnik B (Zustandsraummethoden) (4 SWS )5 ECTS
Lehrende:  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Knut Graichen
Inhalt: Die Vorlesung vermittelt die Grundlagen zur Beschreibung und Untersuchung von linearen dynamischen Systemen mit mehreren Ein- und Ausgangsgrößen im Zustandsraum sowie den zustandsraumbasierten Regler- und Beobachterentwurf. Die Inhalte der Vorlesung sind: •Motivation der Zustandsraumbetrachtung dynamischer Systeme in der Regelungstechnik •Zustandsraumdarstellung dynamischer Systeme und deren Vereinfachung durch Linearisierung •Analyse linearer und zeitinvarianter Systeme: Stabilität, Steuerbarkeit, Beobachtbarkeit, Zusammenhang mit Ein-/ Ausgangsbetrachtung •Auslegung von linearen Zustandsreglern für lineare Eingrößensysteme •Erweiterte Regelkreisstrukturen, insbesondere Vorsteuerung und Störgrößenkompensation •Entwurf von Zustands- und Störgrößenbeobachtern und Kombination mit Zustandsreglern (Separationsprinzip) 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden können •die Vorzüge der Zustandsraumbetrachtung im Vergleich zur Ein-/Ausgangsbetrachtung darlegen. •für dynamische Systeme die Zustandsgleichungen aufstellen und durch Linearisierung vereinfachen. •für LZI-Systeme die Zustandsgleichungen in Normalformen transformieren. •Stabilität, Steuer- und Beobachtbarkeit von Zustandssystemen definieren und LZI-Systeme daraufhin untersuchen. •ausführen, wie diese Eigenschaften mit den Eigenwerten und Nullstellen von LZI-Zustandssystemen zusammenhängen. •den Aufbau einer Zwei-Freiheitsgrade-Zustandsregelung angeben und die Zweckbestimmung ihrer einzelnen Komponenten erläutern. •realisierbare Vorsteuerungen zur Einstellung des Sollverhaltens entwerfen. •Zielstellung und Aufbau eines Zustandsbeobachters erläutern. •diesen zu einem Störbeobachter erweitern und Störaufschaltungen zur Kompensation von Dauerstörungen konzipieren. •beobachterbasierte Zustandsregelungen durch Eigenwertvorgabe entwerfen. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden können •die Vorzüge der Zustandsraumbetrachtung im Vergleich zur Ein-/Ausgangsbetrachtung darlegen. •für dynamische Systeme die Zustandsgleichungen aufstellen und durch Linearisierung vereinfachen. •für LZI-Systeme die Zustandsgleichungen in Normalformen transformieren. •Stabilität, Steuer- und Beobachtbarkeit von Zustandssystemen definieren und LZI-Systeme daraufhin untersuchen. •ausführen, wie diese Eigenschaften mit den Eigenwerten und Nullstellen von LZI-Zustandssystemen zusammenhängen. •den Aufbau einer Zwei-Freiheitsgrade-Zustandsregelung angeben und die Zweckbestimmung ihrer einzelnen Komponenten erläutern. •realisierbare Vorsteuerungen zur Einstellung des Sollverhaltens entwerfen. •Zielstellung und Aufbau eines Zustandsbeobachters erläutern. •diesen zu einem Störbeobachter erweitern und Störaufschaltungen zur Kompensation von Dauerstörungen konzipieren. •beobachterbasierte Zustandsregelungen durch Eigenwertvorgabe entwerfen. 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Kernmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •C.T. Chen. Control System Design, Pond Woods Press, 1987 •O. Föllinger. Regelungstechnik: Einführung in die Methoden und ihre Anwendung. 8. Auflage, Hüthig, 1994 •H. Geering. Regelungstechnik, 6. Auflage, Springer, 2004 •T. Kailath. Linear Systems, Prentice Hall, 1980 •G. Ludyk. Theoretische Regelungstechnik 1, Springer, 1995 •D.G. Luenberger. Introduction to Dynamic Systems, John Wiley & Sons, 1979 •J. Lunze. Regelungstechnik 1, 12. Auflage, Springer, 2020 •J. Lunze. Regelungstechnik 2, 10. Auflage, Springer, 2020 •L. Padulo, M.A. Arbib. System Theory, W.B. Saunders Company, 1974 •W.J. Rugh. Linear System Theory 2, Prentice Hall, 1996 

, Modulbezeichnung 96670: Schaltnetzteile 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Schaltnetzteile (2 SWS ) 5 ECTS Übung : Übungen zu Schaltnetzteile (2 SWS ) -
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Thomas Dürbaum  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Thomas Dürbaum
Inhalt: In "Schaltnetzteile" werden die Grundprinzipien der hochfrequent getakteten leistungselektronischen Schaltungen behandelt. Neben den unterschiedlichen Netzteiltopologien werden insbesondere die verschiedenen durch die hochfrequente Betriebsweise entstehenden Probleme behandelt. Außerdem werden Methoden zur Berechnung der grundlegenden Schaltnetzteilfamilien, zur Ermittlung von Schaltverlusten, zum Design von Entlastungsnetzwerken sowie ein erstes Konzept zur regelungstechnischen Beschreibung von Netzteilen mit PWM- Regelung vermittelt. 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: - Basistopologien und deren Betriebsarten zu analysieren, - die Funktionsweise PWM-geregelter Topologien zu erarbeiten und die zugehörigen Kennwerte zu bewerten, - die Notwendigkeit von Netztrennung sowie mögliche Maßnahmen zur Erlangung derselben zu verstehen, - grundlegende netztrennende Topologien zu analysieren, - Schaltverluste sowie deren Reduzierung mit Hilfe von Entlastungsnetzwerken zu bewerten, - regelungstechnische Beschreibung PWM-getakteter Konverter im kontinuierlichen Betrieb mittels der Methode des In-Circuit-Averaging zu analysieren. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsKernmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und Prüfungsleistungenmündlich (30 Minuten) 11Berechnung der Modulnotemündlich (100%) 12Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: - Basistopologien und deren Betriebsarten zu analysieren, - die Funktionsweise PWM-geregelter Topologien zu erarbeiten und die zugehörigen Kennwerte zu bewerten, - die Notwendigkeit von Netztrennung sowie mögliche Maßnahmen zur Erlangung derselben zu verstehen, - grundlegende netztrennende Topologien zu analysieren, - Schaltverluste sowie deren Reduzierung mit Hilfe von Entlastungsnetzwerken zu bewerten, - regelungstechnische Beschreibung PWM-getakteter Konverter im kontinuierlichen Betrieb mittels der Methode des In-Circuit-Averaging zu analysieren.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: mündlich (30 Minuten)
Berechnung der Modulnote: mündlich (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Begleitende Arbeitsblätter •Fundamentals of Power Electronics, Erickson W. Robert, Springer Verlag 

, Modulbezeichnung 96680: Thermisches Management in der Leistungselektronik Thermal management in power electronics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Thomas Eberle
Inhalt: •Grundlagen des thermischen Managements •Komponenten des thermischen Managements •Anwendungs- und Auslegungsbeispiele •Bauelemente unter Temperaturbelastung •Thermische Meßtechnik •Elektrisch-thermische Modellierung 6Lernziele und KompetenzenFür die Leistungselektronik ist das Thema Entwärmung von essentieller Bedeutung, vor allem mit Blick auf Zuverlässigkeit, Lebensdauer oder erzielbare Leistungsdichte. Die Studierenden können die Grundlagen der Entwärmung leistungselektronischer Systeme erklären. Ausgehend von den Gesetzen des Wärmetransports und den Materialeigenschaften werden Entwärmungstechniken auf Bauteil-, Schaltungsträger- und Systemebene behandelt, begleitet durch ausgewählte Anwendungs- und Auslegungsbeispiele. Die Studierenden können die für thermische Berechnungen relevanten Angaben aus Datenblättern interpretieren, lernen thermische Ersatzschaltbilder und Verfahren zu deren Parameterisierung sowie Verfahren zur Simulation transienter thermischer Vorgänge kennen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsKernmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: Für die Leistungselektronik ist das Thema Entwärmung von essentieller Bedeutung, vor allem mit Blick auf Zuverlässigkeit, Lebensdauer oder erzielbare Leistungsdichte. Die Studierenden können die Grundlagen der Entwärmung leistungselektronischer Systeme erklären. Ausgehend von den Gesetzen des Wärmetransports und den Materialeigenschaften werden Entwärmungstechniken auf Bauteil-, Schaltungsträger- und Systemebene behandelt, begleitet durch ausgewählte Anwendungs- und Auslegungsbeispiele. Die Studierenden können die für thermische Berechnungen relevanten Angaben aus Datenblättern interpretieren, lernen thermische Ersatzschaltbilder und Verfahren zu deren Parameterisierung sowie Verfahren zur Simulation transienter thermischer Vorgänge kennen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Begleitendes Vorlesungsskript 


, Modulbezeichnung 96500: Analoge elektronische Systeme Analogue electronic systems5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Analoge elektronische Systeme (3 SWS ) 5 ECTS Übung : Übungen zu Analoge elektronische Systeme (1 SWS )-
Lehrende: Torsten Reißland Prof. Dr.-Ing. Robert Weigel Christof Pfannenmüller  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Robert Weigel
Inhalt: •Feldeffekttransistor •Verstärker, Leistungsverstärker •Nichtlinearität und Verzerrung •Filtertheorie •Realisierung von Filtern •Intrinsisches Rauschen (Konzepte) •Physikalische Rauschursachen •Rauschparameter •Mischer •Oszillatoren •Phasenregelschleifen (PLLs) 6Lernziele und Kompetenzen•Die Studierenden erlangen Kenntnisse um Rauscheffekte und Nichtlinearitäten in Analogschaltungen zu erklären •Die Studierenden verstehen die Ursachen verschiedener physikalischer Rauschprozesse und können diese klassifizieren •Die Studierenden erwerben die Fähigkeit zur Planung und Implementierung frequenzumsetzender Systeme mittels zugehöriger Frequenz- und Pegelpläne •Die Studierenden bewerten Hochfrequenzoszillatoren und stabilisierende PLL-Schaltungen •Die Studierenden untersuchen Messaufbauten zur Charakterisierung von Rauschen und Nichtlinearitäten •Die Studierenden analysieren den inneren Aufbau von Leistungsverstärkern auf Basis von Transistorschaltungen •Die Studierenden sind in der Lage komplexe Analogschaltungen simulativ und analytisch zu untersuchen und deren Verhalten im Groß- und Kleinsignalbereich zu charakterisieren •Die Studierenden führen Filterentwürfe durch und bestimmen deren Amplituden- und Phasengang •Die Studierenden können bei auftretenden Problemen selbstständig mit Hilfe weitergehender Literatur oder durch Diskussion in der Gruppe Lösungen erarbeiten 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 
Lernziele und Kompetenzen: •Die Studierenden erlangen Kenntnisse um Rauscheffekte und Nichtlinearitäten in Analogschaltungen zu erklären •Die Studierenden verstehen die Ursachen verschiedener physikalischer Rauschprozesse und können diese klassifizieren •Die Studierenden erwerben die Fähigkeit zur Planung und Implementierung frequenzumsetzender Systeme mittels zugehöriger Frequenz- und Pegelpläne •Die Studierenden bewerten Hochfrequenzoszillatoren und stabilisierende PLL-Schaltungen •Die Studierenden untersuchen Messaufbauten zur Charakterisierung von Rauschen und Nichtlinearitäten •Die Studierenden analysieren den inneren Aufbau von Leistungsverstärkern auf Basis von Transistorschaltungen •Die Studierenden sind in der Lage komplexe Analogschaltungen simulativ und analytisch zu untersuchen und deren Verhalten im Groß- und Kleinsignalbereich zu charakterisieren •Die Studierenden führen Filterentwürfe durch und bestimmen deren Amplituden- und Phasengang •Die Studierenden können bei auftretenden Problemen selbstständig mit Hilfe weitergehender Literatur oder durch Diskussion in der Gruppe Lösungen erarbeiten
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Kernmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Kernmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96700: Angewandte Elektromagnetische Verträglichkeit Applied electromagnetic compatibility2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Angewandte EMV (2 SWS ) 2,5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Daniel Kübrich  
Modulverantwortliche/r: Jeannette Konhäuser Dr.-Ing. Daniel Kübrich
Inhalt: Es werden die Lerninhalte der Vorlesungen Elektromagnetische Verträglichkeit und EMV-Messtechnik mithilfe von Fallstudien vertieft. Zu diesem Zweck werden verschiedene handelsübliche Geräte unter EMV-Gesichtspunkten analysiert. Die erzeugten Emissionen werden messtechnisch erfasst, mit vorgeschriebenen Grenzwerten verglichen und die durchgeführten Entstörmaßnahmen werden im Hinblick auf ihren Aufwand und ihre Wirksamkeit diskutiert. 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: •die Ursachen für die Entstehung der EMV-Probleme zu bewerten, •Probleme bei den EMV-Messungen zu analysieren und Lösungen zu deren Behebung zu entwickeln, •geeignete Maßnahmen zur Reduzierung der Störpegel und zur Erhöhung der Störfestigkeit zu entwickeln. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeVoraussetzung: Modul EMV 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Vertiefungsmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 45 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: •die Ursachen für die Entstehung der EMV-Probleme zu bewerten, •Probleme bei den EMV-Messungen zu analysieren und Lösungen zu deren Behebung zu entwickeln, •geeignete Maßnahmen zur Reduzierung der Störpegel und zur Erhöhung der Störfestigkeit zu entwickeln.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Voraussetzung: Modul EMV
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Vertiefungsmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96020: Ausgewählte Kapitel der Schaltnetzteiltechnologie Selected chapters in switching power supply technology5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Ausgewählte Kapitel der Schaltnetzteiltechnologie (2 SWS )5 ECTS Übung : Übung zu Ausgewählte Kapitel der Schaltnetzteiltechnologie (2 SWS )-
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Thomas Dürbaum  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Thomas Dürbaum
Inhalt: In dieser Vorlesung werden die weiterführenden Konzepte der Schaltnetzteiltechnologie behandelt. Nach einer kurzen Wiederholung der Schaltverluste werden folgende Methoden zur Reduktion derselben beispielhaft erörtert: - Nicht dissipative Entlastungsnetzwerke - Schalter-resonante Konverter (QRC-ZCS, QRC-ZVS) - Last-resonante Konverter (FHA, eFHA, SPA) - Vollbrücke mit Regelung mittels Phasenverschiebung - PWM-Konverter mit resonanten Schaltübergängen Die Übung vertieft die in der Vorlesung erarbeiteten Methoden an zusätzlichen Beispielen und demonstriert diese an praktischen Aufbauten. 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme an diesem Modul sind die Studierenden in der Lage: •Methoden zur Schaltverlustleistungsreduktion anzuwenden, •die Funktionsweise nicht dissipativer Entlastungsnetzwerke zu analysieren und diese zu entwickeln, •resonante Topologien sowohl der Familie der Schalter- als auch der Last-resonanten Schaltungen zu analysieren sowie die erzielten Ergebnisse zu bewerten, •Schalter-resonante Konverter zu entwickeln, •Berechnungsmethoden im Bereich Last-resonanter Konverter auf Basis verschiedener Designmethoden (FHA, eFHA, SPA) anzuwenden und zu bewerten, •weit verbreitete Konzepte zur Modifikation PWM geregelter Konverter zu verstehen und anzuwenden. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeModul |Leistungselektronik| Modul |Schaltnetzteile| 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme an diesem Modul sind die Studierenden in der Lage: •Methoden zur Schaltverlustleistungsreduktion anzuwenden, •die Funktionsweise nicht dissipativer Entlastungsnetzwerke zu analysieren und diese zu entwickeln, •resonante Topologien sowohl der Familie der Schalter- als auch der Last-resonanten Schaltungen zu analysieren sowie die erzielten Ergebnisse zu bewerten, •Schalter-resonante Konverter zu entwickeln, •Berechnungsmethoden im Bereich Last-resonanter Konverter auf Basis verschiedener Designmethoden (FHA, eFHA, SPA) anzuwenden und zu bewerten, •weit verbreitete Konzepte zur Modifikation PWM geregelter Konverter zu verstehen und anzuwenden.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96511: Betriebsmittel und Komponenten elektrischer Energiesysteme Operating materials and components for electrical energy supply systems5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Betriebsmittel und Komponenten elektrischer Energiesysteme (2 SWS )5 ECTS Übung : Übungen zu Betriebsmittel und Komponenten elektrischer Energiesysteme (2 SWS )- Exkursion : Kurzexkursion zu Betriebsmittel und Komponenten elektrischer Energiesysteme (0 SWS )-
Lehrende: Bernd Schweinshaut Prof. Dr.-Ing. Matthias Luther  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Matthias Luther
Inhalt: "Betriebsmittel und Komponenten elektrischer Energiesysteme" beschäftigt sich mit den Betriebsmitteln und Komponenten elektrischer Energiesysteme. Als Einleitung bekommen die Studierenden einen Überblick über die Struktur und den Aufbau der elektrischen Energieversorgung. Anschließend werden die notwendigen Berechnungsgrundlagen für die Modellierung der Komponenten erläutert. Im Hauptteil werden die einzelnen Betriebsmittel der elektrischen Energieversorgung vorgestellt und auf die mathematische Modellierung ihres Verhaltens eingegangen. Des Weiteren wird auf die Kriterien zur Dimensionierung von kompletten Anlagen, Komponenten und einzelnen Betriebsmitteln eingegangen. Abschließend werden die aktuellen Entwicklungen in der Leistungselektronik und Speichertechnik vorgestellt und erläutert. Gliederung: 1. Einführung: Grundlagen elektrischer Energiesysteme 2. Berechnungsgrundlagen 3. Ersatzschaltungen und Kenndaten von Betriebsmitteln •Freileitungen •Kabel •Transformatoren •Generatoren •Lasten •Kompensationseinrichtungen 4. Aufbau und Komponenten von Schaltanlagen 5. Bemessung und Auslegung von Anlagen und Betriebsmitteln 6. Leistungselektronische Komponenten 7. Speicher 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •kennen die charakteristischen Betriebsmittel und Komponenten elektrischer Energiesysteme der Primär- und Sekundärtechnik (Freileitungen, Kabel, Transformatoren, Generatoren, Lasten, Kompensationsanlagen, Leistungselektronik, Speicher, Schutzgeräte und weitere), 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •kennen die charakteristischen Betriebsmittel und Komponenten elektrischer Energiesysteme der Primär- und Sekundärtechnik (Freileitungen, Kabel, Transformatoren, Generatoren, Lasten, Kompensationsanlagen, Leistungselektronik, Speicher, Schutzgeräte und weitere), 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Herold: Elektrische Energieversorgung II. Parameter elektrischer Stromkreise - Freileitungen und Kabel Transformatoren, J. Schlembach Fachverlag, 2. Auflage, 2008 und 2010. •Oeding, Oswald: Elektrische Kraftwerke und Netze Springer- Verlag, 8. Auflage, 2016. •Schwab, A.: Elektroenergiesysteme, Erzeugung, Transport, Übertragung und Verteilung elektrischer Energie Springer- Verlag, 2.Auflage 2009. 

, Modulbezeichnung 97360: Digitale Regelung Digital control5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Andreas Michalka
Inhalt: Es werden Aufbau u. mathematische Beschreibung digitaler Regelkreise für LZI-Systeme sowie Verfahren zu deren Analyse und Synthese betrachtet: •quasikontinuierliche Beschreibung und Regelung der Strecke unter Berücksichtigung der DA- bzw. AD-Umsetzer •zeitdiskrete Beschreibung der Regelstrecke als Zustandsdifferenzengleichung oder z-Übertragungsfunktion •Analyse von Abtastsystemen, Stabilität, Steuer- und Beobachtbarkeit •Regelungssynthese: Steuerungsentwurf, Zustandsregelung und Beobachterentwurf, Störungen im Regelkreis, Berücksichtigung von Totzeiten, Intersampling-Verhalten". 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erläutern Aufbau und Bedeutung digitaler Regelkreise. •leiten mathematische Beschreibungen des Abtastsystems in Form von Zustandsdifferenzengleichungen oder z- Übertragungsfunktionen her. •analysieren Abtastsysteme und konzipieren digitale Regelungssysteme auf Basis quasikontinuierlicher sowie zeitdiskreter Vorgehensweisen. •entwerfen Steuerungen, Regelungen und Beobachter und bewerten die erzielten Ergebnisse. •diskutieren abtastregelungsspezifische Effekte und bewerten Ergebnisse im Vergleich mit dem kontinuierlichen Systemverhalten. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeEs wird empfohlen folgende Module zu absolvieren, bevor dieses Modul belegt wird: •Regelungstechnik A (Grundlagen) (RT A) oder Einführung in die Regelungstechnik (ERT) •Regelungstechnik B (Zustandsraummethoden) (RT B) 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich (90 Minuten) 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erläutern Aufbau und Bedeutung digitaler Regelkreise. •leiten mathematische Beschreibungen des Abtastsystems in Form von Zustandsdifferenzengleichungen oder z- Übertragungsfunktionen her. •analysieren Abtastsysteme und konzipieren digitale Regelungssysteme auf Basis quasikontinuierlicher sowie zeitdiskreter Vorgehensweisen. •entwerfen Steuerungen, Regelungen und Beobachter und bewerten die erzielten Ergebnisse. •diskutieren abtastregelungsspezifische Effekte und bewerten Ergebnisse im Vergleich mit dem kontinuierlichen Systemverhalten.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich (90 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96540: Elektrische Antriebstechnik I Electrical drives I5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn
Inhalt: *1. Einleitung* Generelle Aspekte Folgerungen für die Vorlesung Elektrische Antriebstechnik Blockschaltbild eines Drehstromantriebssystems *2. Grundlagen* 2.1 Motor und Lastmaschine 2.2 Übersicht der elektrischen Antriebe *3. Stromrichter für Gleichstromantriebe an Gleichstromquellen* *4. Übersicht Drehstromantriebe* *5. Stromrichter mit Gleichspannungs-Zwischenkreis (Drehstrom)* 5.1 Variable Zwischenkreisspannung und blockförmige Motorspannung 5.2 Konstante Zwischenkreisspannung und sinusförmiger Motorstrom 5.3 Konstante Zwischenkreisspannung und blockförmiger Motorstrom *6. Netzgeführte Stromrichter* 6.1 Netzgeführte Stromrichter für Gleichstromantriebe 6.2 Netzgeführte Stromrichter für Drehstromantriebe 6.2.1 Stromrichter mit Gleichstrom-Zwischenkreis 6.2.2 Direktumrichter *7. Andere Topologien* 7.1 Matrixumrichter 7.2 Doppeltgespeiste Asynchronmaschine *8. Digitale Regelung und Steuerung (Hardware)* 8.1 Blockschaltbild 8.2 Microcontroller 8.3 PLD, FPGA, ASIC 8.4 Zeitscheiben und Interrupt 8.5 Abtastung *9. Drehzahl- und Positionsgeber* 9.1 Analogtacho 9.2 Impulsgeber 9.3 Resolver 6Lernziele und Kompetenzen*Ziel:* Die Studierenden sind in der Lage, die Baugruppen antriebstechnischer Systeme von der Mechanik über die Motoren und leistungselektronischer Stellglieder zu benennen und ihren Wirkzusammenhang zu beschreiben. Sie analysieren und berechnen Teilprobleme antriebstechnischer Systeme und erstellen abhängig von vorgegebenen Rahmenbedingungen das Gesamtsystem. *Lernziele:* *Mechanik:* Die Studierenden erkennen antriebstechnische Systeme und zerlegen sie in Arbeits- und Lastmaschine. Sie analysieren 
Lernziele und Kompetenzen: *Ziel:* Die Studierenden sind in der Lage, die Baugruppen antriebstechnischer Systeme von der Mechanik über die Motoren und leistungselektronischer Stellglieder zu benennen und ihren Wirkzusammenhang zu beschreiben. Sie analysieren und berechnen Teilprobleme antriebstechnischer Systeme und erstellen abhängig von vorgegebenen Rahmenbedingungen das Gesamtsystem. *Lernziele:* *Mechanik:* Die Studierenden erkennen antriebstechnische Systeme und zerlegen sie in Arbeits- und Lastmaschine. Sie analysieren 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Kernmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 

Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Skript 

, Modulbezeichnung 96120: Elektrische Antriebstechnik II Electrical drives II5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zu Elektrische Antriebstechnik II (1 SWS )- Vorlesung: Elektrische Antriebstechnik II (3 SWS ) 5 ECTS
Lehrende: Shima Tavakoli Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn
Inhalt: |*Elektrische Antriebstechnik II*| *Regelung drehzahlveränderbarer Antriebe (Übersicht)* *Regelung der Gleichstrommaschine* *U/f-Steuerung von Drehstromantrieben* *Regelung von Drehstromantrieben:* Feldorientierte Regelung mit Geber: Asynchronmaschine, Permanenterregte Synchronmaschine mit Sinusstrom, Elektrisch erregte Synchronmaschine; Direktumrichter; Stromrichtermotor; Asynchronmaschine mit Phasenfolgelöschung; Permanenterregte Synchronmaschine mit Blockstrom *Vergleich der Eigenschaften von Antrieben mit Pulsumrichter und Asynchronmaschine und elektr./perm. erregter Synchronmaschine Digitale Feldbusse:* Einleitung, Grundlegende Eigenschaften, Beispiele |*Electrical Drives (Part II)*| *Control of speed-adjustable drives (overview)* *Closed-loop control for DC-drives* *V/f-control for three-phase AC-drives* *Closed-loop control for three-phase AC-drives:* field-orientated closed-loop control with sensor: Asynchronous machine, Permanent- magnet synchronous machine with sinusoidal current, Synchronous machine with electrical excitation; Cyclo-converter; Converter motor; Asynchronous machine with phase-sequence commutation; Permanent-magnet synchronous machine with square wave current *Comparison of inverter-fed drives with asynchronous machine, synchronous machine with electrical and permanent magnet excitation Digital field busses:* Introduction, Basic features, Examples 6Lernziele und Kompetenzen*Ziel* Die Studierenden entwerfen und berechnen die klassischen Strukturen der Regelung von Gleichstrom- und Drehfeldantrieben, mit besonderem Gewicht auf der Feldorientierten Regelung. *Lernziele:* *Regelung der Gleichstrommaschine:* Die Studierenden erstellen das Blockschaltbild der klassischen Kaskadenregelung der Gleichstrommaschine und wählen geeignete Übertragungsfunktionen für den Strom-, Drehzahl und Lageregelkreis. *Feldorientierte Regelung mit Geber:* Die Studierenden erläutern das Prinzip der feldorientierten Regelung im Vergleich mit der Regelung der Gleichstrommaschine und nennen die Schritte beim Erstellen der Regelungsstruktur. Die Studierenden leiten aus 
Lernziele und Kompetenzen: *Ziel* Die Studierenden entwerfen und berechnen die klassischen Strukturen der Regelung von Gleichstrom- und Drehfeldantrieben, mit besonderem Gewicht auf der Feldorientierten Regelung. *Lernziele:* *Regelung der Gleichstrommaschine:* Die Studierenden erstellen das Blockschaltbild der klassischen Kaskadenregelung der Gleichstrommaschine und wählen geeignete Übertragungsfunktionen für den Strom-, Drehzahl und Lageregelkreis. *Feldorientierte Regelung mit Geber:* Die Studierenden erläutern das Prinzip der feldorientierten Regelung im Vergleich mit der Regelung der Gleichstrommaschine und nennen die Schritte beim Erstellen der Regelungsstruktur. Die Studierenden leiten aus 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Klausur (90 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Skript script accompanying the lecture 

, Modulbezeichnung 94971: Elektrische Energiespeichersysteme 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Elektrische Energiespeichersysteme (3 SWS )5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Bernd Eckardt  
Modulverantwortliche/r: Thomas Eberle
Inhalt: Introduction to electric energy storage systems and their applications regarding the mode of operation and load scenarios in mobile and stationary applications Basics on electrochemical and physical energy storage systems as well as the used electronics for measuring (e.g. battery management system (BMS)) and connecting the storage to the source or load (e.g. power electronic). Different electrochemical storage systems (Pb, NiCd, NiMH, NaNiCl2, LiIo), fuel cells, flywheels, capacitors and thermal storages Basics on analytic calculations of necessary ratings for mobile an stationary applications according to capacity, charge and discharge power, losses and lifetime Safety aspects using energy storage systems 6Lernziele und KompetenzenStudents who participate in this course get basic knowledge on the use and selection of different electric energy storage systems. Therefore the most common used electrochemical storage systems are presented and the specific properties are discussed. Further on storage solutions based on capacitors, flywheels and fuel cells are covered. The basic electric performance and the system behavior is described. For different applications the students learn to specify the necessary requirements, to work with available datasheets and to configure electric storage systems. 7Voraussetzungen für die TeilnahmePrerequisites: To succeed in this course, students will need basic knowledge in chemistry and electronics. 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und PrüfungsleistungenVariabel 11Berechnung der ModulnoteVariabel (100%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: Students who participate in this course get basic knowledge on the use and selection of different electric energy storage systems. Therefore the most common used electrochemical storage systems are presented and the specific properties are discussed. Further on storage solutions based on capacitors, flywheels and fuel cells are covered. The basic electric performance and the system behavior is described. For different applications the students learn to specify the necessary requirements, to work with available datasheets and to configure electric storage systems.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Prerequisites: To succeed in this course, students will need basic knowledge in chemistry and electronics.
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Variabel
Berechnung der Modulnote: Variabel (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Moderne Akkumulatoren richtig einsetzen, 2 . überarbeitete Auflage, Andreas Jossen, Wolfgan Weydanz, ISBN: 978-3-736-99945-9 Handbuch Lithium-Ionen-Batterien, Herausgeber: Korthauer, Reiner (Hrsg.) , ISBN 978-3-642-30653-2 

, Modulbezeichnung 96130: Elektrische Kleinmaschinen Small electrical machines5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zu Elektrische Kleinmaschinen (2 SWS )- Vorlesung: Elektrische Kleinmaschinen (2 SWS ) 5 ECTS
Lehrende: Veronika Solovieva Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn
Inhalt: Grundlagen: Definitionen, Kraft-/Drehmomenterzeugung, elektromechanische Energiewandlung Aufbau, Wirkungsweise und Betriebsverhalten von: Universalmotor, Glockenankermotor, PM-Synchronmaschine, Spaltpolmotor, Kondensatormotor, geschaltete Reluktanzmaschine, Schrittmotoren, Klauenpolmotor. Basics: Definitions, force and torque production, electromagnetic energy conversion Construction, mode of operation and operating behaviour of: universal motor, bell-type armature motor, PM-synchronous machine, split pole motor, condenser motor, switched reluctance machine, stepping motors, claw pole motor *Ziel* Die Studierenden sind nach der Teilnahme in der Lage, die unterschiedlichen Maschinenkonzepte für elektrische Kleinmaschinen in ihrer Funktionsweise und ihrem Betriebsverhalten zu analysieren, sowie die Einsatzmöglichkeiten der unterschiedlichen Maschinenkonzepte zu bewerten. *Aim:* After the participation the students are able to analyze the different machine concepts of small electric machines concerning their basic funktionality and operating behaviour, and to evaluate their applicability to industrial problems. 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme sind die Studierenden in der Lage, •die grundlegenden Wirkzusammenhänge bei der Drehmoment- und Kraftentwicklung elektrischer Maschinen wiederzugeben. Unterschiedliche Maschinenvarianten elektrischer Kleinmaschinen können benannt, in ihrem konstruktiven Aufbau gezeichnet und dargelegt werden, •die grundlegenden Theorien und Methoden zur allgemeinen Beschreibung des stationären Betriebsverhaltens elektrischer Maschinen auf die einzelnen unterschiedlichen Maschinenkonzepte anzuwenden und für den jeweiligen speziellen Fall zu modifizieren, um daraus das stationäre Betriebsverhalten vorauszusagen, 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme sind die Studierenden in der Lage, •die grundlegenden Wirkzusammenhänge bei der Drehmoment- und Kraftentwicklung elektrischer Maschinen wiederzugeben. Unterschiedliche Maschinenvarianten elektrischer Kleinmaschinen können benannt, in ihrem konstruktiven Aufbau gezeichnet und dargelegt werden, •die grundlegenden Theorien und Methoden zur allgemeinen Beschreibung des stationären Betriebsverhaltens elektrischer Maschinen auf die einzelnen unterschiedlichen Maschinenkonzepte anzuwenden und für den jeweiligen speziellen Fall zu modifizieren, um daraus das stationäre Betriebsverhalten vorauszusagen, 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Vorlesungsskript Script accompanying the lecture 

, Modulbezeichnung 96570: Elektrische Maschinen I Electrical machines I5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zu Elektrische Maschinen I (2 SWS ) - Vorlesung: Elektrische Maschinen I (2 SWS ) 5 ECTS
Lehrende: Philipp Sisterhenn Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn
Inhalt: |*Elektrische Maschinen I*| *Einleitung* *Gleichstrommotoren:* Aufbau und Wirkungsweise, Spannung, Drehmoment und Leistung, Kommutierung und Wendepole, Ankerrückwirkung und Kompensationswicklung, Permanenterregte Gleichstrommaschine Schaltungen und Betriebsverhalten *Drehstrommotoren:* Allgemeines zu Drehfeldmaschinen, Drehfeldtheorie, Asynchronmaschine mit Schleifring- und Käfigläufer, Elektrisch erregte Synchronmaschine, Permanenterregte Synchronmaschine |*Electric machines I*| *Introduction* *DC-motors:* Construction and operating principle, Voltage, torque and power, Commutation and commutating poles, Armature reaction and compensation winding, Permanent-field DC-machine, Circuits and operational behaviour *Three-phase motors:* General aspects to three-phase machines, Rotating field theory, Induction machine with slip ring rotor and squirrel cage rotor, Electrical excited synchronous machine, Permanent-field synchronous machine *Ziel* Die Studierenden sind nach der Teilnahme in der Lage, die Theorie der Entstehung von magnetischen Luftspaltfeldern anzuwenden und deren Eigenschaften zu analysieren, das stationäre Betriebsverhalten der Kommutator-Gleichstrommaschine bei verschiedenen Schaltungsvarianten zu analysieren, sowie das stationäre Betriebsverhalten der Asynchronmaschine und der Synchronmaschine zu analysieren und zu bewerten. *Aim:* After the participation the students are able to apply Maxwell´s theory on the creation of magnetic air gap fields, to analyze the air gap field´s properties, to analyze the stationary operating behaviour of the different brushed DC-machines, and to analyze and evaluate the basic stationary operating behaviour of the induction machine and the synchronous machine. 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme sind die Studierenden in der Lage, 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme sind die Studierenden in der Lage, 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Skript Script accompanying the lecture 

, Modulbezeichnung 96750: Hardware-Beschreibungssprache VHDL VHDL Hardware description language2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung mit Übung: Hardware-Beschreibungssprache VHDL (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Jürgen Frickel  
Modulverantwortliche/r: Jürgen Frickel
Inhalt: Vorlesung mit integrierter Rechnerübung zur Syntax und zur Anwendung der Hardware-Beschreibungssprache VHDL (Very High Speed Integrated Circuit Hardware Description Language) nach dem Sprachstandard IEEE 1076-1987 und 1076-1993, Anwendung von VHDL zum Entwurf von FPGAs in der Praxis. •Konzepte und Konstrukte der Sprache VHDL •Beschreibung auf Verhaltens- und Register-Transfer-Ebene •Simulation und Synthese auf der Gatterlogik-Ebene •Verwendung professioneller Software-Tools (Xilinx Vivado) •Vorlesung mit integrierten Rechner-Übungen (Labs) •Kursmaterial ist englisch-sprachig, die Vorlesungssprache deutsch Zielgruppe sind Hörer aller Fachrichtungen, die sich mit dem Entwurf, Simulation und Synthese digitaler Systeme und Schaltungen beschäftigen wollen. 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz •Wissen Die Studierenden können Begriffe und Definitionen einer Hardware- Beschreibungssprache (hier VHDL) darlegen. •Verstehen Die Studierenden verstehen den Zusammenhang bzw. die Transformation zwischen einer Hardware-Struktur und deren Abbildung in einer Hardware-Beschreibungssprache in beiden Richtungen. •Analysieren Die Studierenden klassifizieren ein gewünschtes Systemverhalten, strukturieren dieses in Teilmodule, und realisieren die Teilmodule bzw. das System in der Hardware-Beschreibungssprache. •Evaluieren (Beurteilen) Die Studierenden schätzen VHDL-Modelle bezüglich des quantitativen und qualitativen Hardware-Aufwandes ein, überprüfen diese gegen vorliegende Randbedingungen (constraints), und vergleichen sie mit alternativen Lösungen. Lern- bzw. Methodenkompetenz Die theoretischen Inhalte der Sprache können durch Einsatz eines Simulations- und Synthesewerkzeuges im praktischen Einsatz selbständig verifiziert und deren Verständnis vertieft werden. Sozialkompetenz Die Studierenden stärken ihre Fähigkeit, vorliegende Aufgabenstellungen in Gruppenarbeit gemeinsam zu lösen. 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz •Wissen Die Studierenden können Begriffe und Definitionen einer Hardware- Beschreibungssprache (hier VHDL) darlegen. •Verstehen Die Studierenden verstehen den Zusammenhang bzw. die Transformation zwischen einer Hardware-Struktur und deren Abbildung in einer Hardware-Beschreibungssprache in beiden Richtungen. •Analysieren Die Studierenden klassifizieren ein gewünschtes Systemverhalten, strukturieren dieses in Teilmodule, und realisieren die Teilmodule bzw. das System in der Hardware-Beschreibungssprache. •Evaluieren (Beurteilen) Die Studierenden schätzen VHDL-Modelle bezüglich des quantitativen und qualitativen Hardware-Aufwandes ein, überprüfen diese gegen vorliegende Randbedingungen (constraints), und vergleichen sie mit alternativen Lösungen. Lern- bzw. Methodenkompetenz Die theoretischen Inhalte der Sprache können durch Einsatz eines Simulations- und Synthesewerkzeuges im praktischen Einsatz selbständig verifiziert und deren Verständnis vertieft werden. Sozialkompetenz Die Studierenden stärken ihre Fähigkeit, vorliegende Aufgabenstellungen in Gruppenarbeit gemeinsam zu lösen. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96240: Hochspannungstechnik High-voltage engineering5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Hochspannungstechnik (2 SWS ) 5 ECTS Übung : Übungen zu Hochspannungstechnik (2 SWS ) -
Lehrende: Dr.-Ing. Dieter Braisch Stephan Müller  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Matthias Luther
Inhalt: Es wird ein Einblick in die physikalischen und technischen Grundlagen der Hochspannungstechnik vermittelt. Darüber hinaus soll die Fähigkeit vermittelt werden, die sich aus der Spannungsbelastung der Betriebsmittel ergebende elektrische Beanspruchung der Isolierstoffe, qualitativ zu bewerten und quantitativ zu ermitteln. Hierzu werden die physikalischen Vorgänge beim Durchschlag in gasförmigen, flüssigen und festen Isolierstoffen näher betrachtet und es werden analytische und numerische Berechnungsverfahren vermittelt, mit deren Hilfe Grundlagen zur Konstruktion und Wahl der Isolierstoffe abgeleitet werden können. Abschließend werden Verfahren zur Hochspannungserzeugung und die Hochspannungsmess- und Prüftechnik vorgestellt. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •verstehen die physikalischen und technischen Grundlagen der Hochspannungstechnik •wenden verschiedene Verfahren zur Berechnung elektrischer Felder an •analysieren und bewerten konstruktive Problemstellungen und die sich ergebenden Beanspruchungen •verstehen die Grundlagen und die physikalischen Hintergründe der elektrischen Festigkeit verschiedener Isolierstoffe •entwickeln mit diesen Erkenntnissen und dem Wissen um die physikalischen Vorgänge bei einem Durchschlag in unterschiedlichen Isoliermedien neue konstruktive und materialtechnische Lösungen •analysieren die Ursachen von Überspannungen in Hochspannungsanlagen •unterscheiden Verfahren zur Hochspannungserzeugung •verstehen die grundlegenden Verfahren der Hochspannungsprüftechnik 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Grundlagen der Elektrotechnik •Grundlagen der elektrischen Energieversorgung 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsKernmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •verstehen die physikalischen und technischen Grundlagen der Hochspannungstechnik •wenden verschiedene Verfahren zur Berechnung elektrischer Felder an •analysieren und bewerten konstruktive Problemstellungen und die sich ergebenden Beanspruchungen •verstehen die Grundlagen und die physikalischen Hintergründe der elektrischen Festigkeit verschiedener Isolierstoffe •entwickeln mit diesen Erkenntnissen und dem Wissen um die physikalischen Vorgänge bei einem Durchschlag in unterschiedlichen Isoliermedien neue konstruktive und materialtechnische Lösungen •analysieren die Ursachen von Überspannungen in Hochspannungsanlagen •unterscheiden Verfahren zur Hochspannungserzeugung •verstehen die grundlegenden Verfahren der Hochspannungsprüftechnik
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 

Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Skript zur vorelsung •Küchler, Andreas: Hochspannungstechnik: Grundlagen - Technologie - Anwendungen, 4. Auflage, Springer Vieweg, 2017 •Hilgarth, Günther: Hochspannungstechnik mit 46 Beispielen, 2. überarb. und erw. Aufl., Teubner Verlag, Stuttgart, 1992 

, Modulbezeichnung 96071: Leistungselektronik in Drehstromnetzen: HGÜ und FACTs Power electronics in three-phase systems: HVDC and FACTs5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übung zu Power Electronics in Three-Phase AC Networks: HVDC Transmission and FACTS (2 SWS )- Exkursion : Kurzexkursion zu Power Electronics in Three-Phase AC Networks: HVDC Transmission and FACTS (0 SWS )- Vorlesung: Power Electronics in Three-Phase AC Networks: HVDC Transmission and FACTS (2 SWS )5 ECTS
Lehrende: Dr.Ing. Christoph Hahn Johannis Porst Dominik Frauenknecht  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Matthias Luther
Inhalt: •Einführung: Sicherheit und Nachhaltigkeit der Energieversorgung •Trends in der Gleich- und Wechselstromübertragung, EHV & UHV •Übertragungslösungen mit HGÜ und FACTS •Grundlagen der FACTS Flexible AC Transmission Systems •Grundlagen der HGÜ Hochspannungs-Gleichstrom- Übertragung •VSCs zur Übertragung und Special Grids Grundlagen & Anwendungen •Leistungselektronik zur Verteilung und in industriellen Systemen •Effizienz der elektrischen Energieversorgung •Projekte, Studien und Anwendungen •Neue Trends bei VSCs, Antrieben, GIS/HIS, GIL, Speicherung, H2 & HTSC 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •kennen die leistungselektronischen Elemente für den Einsatz in Drehstromsystemen, •analysieren den Aufbau wichtigster Anlagen der Leistungselektronik in Drehstromnetzen, •analysieren das Betriebsverhalten wichtigster Anlagen der Leistungselektronik in Drehstromnetzen, •analysieren die Regelverfahren verschiedener Technologien der Hochspannungs-Gleichstrom-Übertragung (HGÜ) und Flexible AC Transmission Systems (FACTS), •wenden Berechnungsverfahren zur Auslegung und Optimierung leistungselektronischer Anlagen an und •evaluieren Potentiale leistungselektronischer Anlagen zur Steigerung der Effizienz. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •kennen die leistungselektronischen Elemente für den Einsatz in Drehstromsystemen, •analysieren den Aufbau wichtigster Anlagen der Leistungselektronik in Drehstromnetzen, •analysieren das Betriebsverhalten wichtigster Anlagen der Leistungselektronik in Drehstromnetzen, •analysieren die Regelverfahren verschiedener Technologien der Hochspannungs-Gleichstrom-Übertragung (HGÜ) und Flexible AC Transmission Systems (FACTS), •wenden Berechnungsverfahren zur Auslegung und Optimierung leistungselektronischer Anlagen an und •evaluieren Potentiale leistungselektronischer Anlagen zur Steigerung der Effizienz. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Energie- und Antriebstechnik
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96560: Linearantriebe Linear drives5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn
Inhalt: 1. Motivation 2. Bauformen 3. Arten von elektrischen Linearmotoren 3.1 Gleichstrom-Linearmotor 3.2 Drehstrom-Linearmotor 4. Regelung 4.1 Stromregelung des Gleichstrom-Linearmotors mit konstantem Fluss 4.2 U/f-Steuerung für Drehstrom-Linearmotoren mit konstantem Fluss 4.3 Stromregelung der Drehstrom-Linearmotoren 5. Vertikale Kräfte, Randeffekte 6. Positionsmessung (Lage) 6Lernziele und Kompetenzen*Ziel* Die Studierenden sind in der Lage ihre Kenntnisse und Berechnungsmethoden der drehenden Antriebe auf Linearantriebe zu übertragen (Aufbau der Maschine, Regelungstechnik). Darüber hinaus berechnen sie Randeffekte und vertikale Kräfte, die bei drehenden Maschinen nicht vorkommen. *Lernziele* *Bauformen:* Die Studierenden können die Bauformen von Linearmotoren in ihren wesentlichen Eigenschaften beschreiben (Kurzstator, Langstator, Einzelkamm-Stator, Doppelkamm-Stator, Solenoidmotor). *Arten von elektrischen Linearmotoren:* Die Studierenden können verschiedene Arten an Linearmotoren nennen und erklären (Gleichstrom- und Drehstrom-Linearmotoren). Sie erläutern das Funktionsprinzip der unterschiedlichen Motoren und berechnen die Vorschubkraftbildung. Ausgehend von Berechnungen der grundlegenden Kennzahlen konzipieren Sie einen Gleichstromlinearmotor. Die Studierenden erstellen Skizzen der Aufbaumöglichkeiten einer verteilten Zweischichtwicklung im Primärteil von Linearmotoren, leiten davon konstruktive Maßnahmen zur Unterdrückung von Oberwellen ab und skizzieren Querschnitte konkreter Umsetzungen. Sie erstellen Wickelungsschemata und Zonenfolgen verschiedener Linearmotoren. Die Studierenden beschreiben die Effekte und das Zustandekommen von Nutrastkräften und Nutrastung. Sie geben die wesentlichen Eigenschaften (Verluste, Ersatzschaltbilder, Zeigerdiagramme, Aufbau, grundlegende Gleichungen, Kennlinien) von Asynchron- und Synchronlinearmotoren wieder. Sie berechnen Verluste und wesentliche Kennzahlen des stationären Betriebsverhaltens. Sie 
Lernziele und Kompetenzen: *Ziel* Die Studierenden sind in der Lage ihre Kenntnisse und Berechnungsmethoden der drehenden Antriebe auf Linearantriebe zu übertragen (Aufbau der Maschine, Regelungstechnik). Darüber hinaus berechnen sie Randeffekte und vertikale Kräfte, die bei drehenden Maschinen nicht vorkommen. *Lernziele* *Bauformen:* Die Studierenden können die Bauformen von Linearmotoren in ihren wesentlichen Eigenschaften beschreiben (Kurzstator, Langstator, Einzelkamm-Stator, Doppelkamm-Stator, Solenoidmotor). *Arten von elektrischen Linearmotoren:* Die Studierenden können verschiedene Arten an Linearmotoren nennen und erklären (Gleichstrom- und Drehstrom-Linearmotoren). Sie erläutern das Funktionsprinzip der unterschiedlichen Motoren und berechnen die Vorschubkraftbildung. Ausgehend von Berechnungen der grundlegenden Kennzahlen konzipieren Sie einen Gleichstromlinearmotor. Die Studierenden erstellen Skizzen der Aufbaumöglichkeiten einer verteilten Zweischichtwicklung im Primärteil von Linearmotoren, leiten davon konstruktive Maßnahmen zur Unterdrückung von Oberwellen ab und skizzieren Querschnitte konkreter Umsetzungen. Sie erstellen Wickelungsschemata und Zonenfolgen verschiedener Linearmotoren. Die Studierenden beschreiben die Effekte und das Zustandekommen von Nutrastkräften und Nutrastung. Sie geben die wesentlichen Eigenschaften (Verluste, Ersatzschaltbilder, Zeigerdiagramme, Aufbau, grundlegende Gleichungen, Kennlinien) von Asynchron- und Synchronlinearmotoren wieder. Sie berechnen Verluste und wesentliche Kennzahlen des stationären Betriebsverhaltens. Sie 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Grundlagen der Elektrischen Antriebstechnik
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Vertiefungsmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Skript 

, Modulbezeichnung 92529: Nonlinear Control Systems 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Knut Graichen
Inhalt: Many control problems are nonlinear by nature. Classical control methods are based on linear approximations or a linearization of these systems in the neighborhood of setpoints to be controlled. In contrast to linear control theory, this module focuses on advanced nonlinear methods for the analysis and control of nonlinear systems by exploiting structural properties. In summary, the course covers the following topics: •Examples of nonlinear physical systems and nonlinear phenomena •Introduction to computer algebra software •Analysis of nonlinear systems •Stability of nonlinear systems (Lyapunov stability) •Lyapunov-based control design (Backstepping) •Reachability/controllability and observability of nonlinear systems •Exact linearization via feedback •Differential flatness of nonlinear systems •Flatness-based feedforward and feedback control of nonlinear systems 6Lernziele und KompetenzenAfter successful completion of the module, students will be able to •describe and analyze nonlinear systems •determine the input/output behavior of nonlinear systems •design nonlinear state feedback controllers via exact input- output and input-state linearization •apply the concept of differential flatness for the feedforward feedback control of nonlinear systems •use computer algebra software for the analysis and control design of nonlinear systems 7Voraussetzungen für die TeilnahmeBasic knowledge of advanced mathematics Linear control theory (state space methods), e.g. "Regelungstechnik B" 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 
Lernziele und Kompetenzen: After successful completion of the module, students will be able to •describe and analyze nonlinear systems •determine the input/output behavior of nonlinear systems •design nonlinear state feedback controllers via exact input- output and input-state linearization •apply the concept of differential flatness for the feedforward feedback control of nonlinear systems •use computer algebra software for the analysis and control design of nonlinear systems
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%) 

Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: •H.K. Khalil. Nonlinear Systems, Prentice Hall, 2002 •S. Sastry. Nonlinear Systems, Springer, 1999 •A. Isidori. Nonlinear Control Systems, Springer, 3. Auflage, 1995 •J. Adamy. Nichtlineare Regelungen, Springer, 2009 •J.-J. Slotine, W. Li. Applied Nonlinear Control, Prentice Hall, 1991 •M. Vidyasagar. Nonlinear Systems Analysis, Prentice Hall, 2. Auflage, 1993 •M. Krstic, I. Kanellakopoulos, P. Kokotovic. Nonlinear and Adaptive Control Design, John Wiley & Sons, 1995 

, Modulbezeichnung 92528: Numerical Optimization and Model Predictive Control5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Knut Graichen
Inhalt: Many problems in economy and industry require an optimal solution under consideration of specific criteria and constraints. From a mathematical point of view, this requires the numerical solution of a parametric optimization problem or a dynamic optimization problem. The latter formulation accounts for the dynamics of the underlying process and is particularly relevant in the context of optimal control and model predictive control (MPC). In summary, the course covers the following topics: •Introduction to and examples of static and dynamic optimization problems •Unconstrained numerical optimization (optimality conditions, numerical methods) •Constrained numerical optimization (linear/quadratic/nonlinear problems, optimality conditions, numerical methods) •Dynamical optimization / optimal control problems (calculus of variations, optimality conditions, PMP, numerical methods) •Nonlinear model predictive control (formulations, stability, real- time solution) 6Lernziele und KompetenzenAfter successful completion of the module, students will be able to •differentiate the problem classes of parametric and dynamic optimization •formulate and analyze practical optimization problems •derive and solve the optimality conditions for unconstrained and constrained optimization problems using state-of-the-art software tools •classify the different formulations and stability criteria for nonlinear model predictive control •design a model predictive controller for a given control task and analyze the performance and stability properties in closed loop •realize and implement a real-time MPC for highly dynamical nonlinear systems with sampling times in the (sub)millisecond range using modern state-of-the-art (N)MPC software 7Voraussetzungen für die TeilnahmeBasic knowledge of advanced mathematics (especially linear algebra) Basic knowledge of dynamical systems in time domain description (e.g. Regelungstechnik B) 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 
Lernziele und Kompetenzen: After successful completion of the module, students will be able to •differentiate the problem classes of parametric and dynamic optimization •formulate and analyze practical optimization problems •derive and solve the optimality conditions for unconstrained and constrained optimization problems using state-of-the-art software tools •classify the different formulations and stability criteria for nonlinear model predictive control •design a model predictive controller for a given control task and analyze the performance and stability properties in closed loop •realize and implement a real-time MPC for highly dynamical nonlinear systems with sampling times in the (sub)millisecond range using modern state-of-the-art (N)MPC software
Voraussetzungen für die Teilnahme: Basic knowledge of advanced mathematics (especially linear algebra) Basic knowledge of dynamical systems in time domain description (e.g. Regelungstechnik B)
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 

Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: S. Boyd, L. Vandenberghe. Convex Optimization. Cambridge University Press, 2004 J. Nocedal, S.J. Wright. Numerical Optimization. New York: Springer, 2006 M. Papageorgiou, M. Leibold, M. Buss. Optimierung. Berlin: Springer, 2012 C.T. Kelley. Iterative Methods for Optimization. Society for Industrial und Applied Mathematics (SIAM), 1999 D.P. Bertsekas. Nonlinear Programming. Belmont. Athena Scientific, 1999 E. Camacho, C. Alba. Model Predictive Control. 2. Auflage, Springer, 2004 L. Grüne, J. Pannek. Nonlinear Model Predictive Control: Theory and Algorithms, Springer, 2011 

, Modulbezeichnung 92503: Numerische Methoden der Halbleiterbauelemente 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: und somit auch keine
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Friedhard Römer
Inhalt: Grundlagen der numerischen Simulation von quasistationären elektromagischen Feldern und elektromagnetischer Wellenausbreitung 6Lernziele und KompetenzenLernziele: •Kenntnisse über verschiedene numerische Methoden zur Lösung der Maxwellschen Gleichungen im Zeit- und Frequenzbereich •Anwendung der Finite-Differenzen-Zeitbereichsmethode und der Finite-Elemente-Methode zur Lösung elektromagentischer Feldprobleme 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und Prüfungsleistungenmündlich 11Berechnung der Modulnotemündlich (100%) 12Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise•Taflove, A., Hagness, S.: Computational Electrodynamics: The Finite-Difference Time-Domain Method. 3rd Ed., Artech House, Norwood, Mass., USA, 2005. •Jin, J.: The Finite Element Method in Electromagnetics. Wiley- IEEE Press, 2007 •Jin, J.-M.: Theory and computation of electromagnetic fields. IEEE Press, Piscataway, New Jersey, USA, 2015. •Vorlesungsskript 
Lernziele und Kompetenzen: Lernziele: •Kenntnisse über verschiedene numerische Methoden zur Lösung der Maxwellschen Gleichungen im Zeit- und Frequenzbereich •Anwendung der Finite-Differenzen-Zeitbereichsmethode und der Finite-Elemente-Methode zur Lösung elektromagentischer Feldprobleme
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: mündlich
Berechnung der Modulnote: mündlich (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Taflove, A., Hagness, S.: Computational Electrodynamics: The Finite-Difference Time-Domain Method. 3rd Ed., Artech House, Norwood, Mass., USA, 2005. •Jin, J.: The Finite Element Method in Electromagnetics. Wiley- IEEE Press, 2007 •Jin, J.-M.: Theory and computation of electromagnetic fields. IEEE Press, Piscataway, New Jersey, USA, 2015. •Vorlesungsskript 

, Modulbezeichnung 92501: Numerische Methoden elektromagnetischer Felder 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Numerische Methoden elektromagnetischer Felder (3 SWS )3,5 ECTS Übung : Übung zu Numerische Methoden elektromagnetischer Felder (1 SWS )1,5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Friedhard Römer  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Friedhard Römer
Inhalt: Grundlagen der numerischen Simulation von quasistationären elektromagischen Feldern und elektromagnetischer Wellenausbreitung 6Lernziele und KompetenzenLernziele: •Kenntnisse über verschiedene numerische Methoden zur Lösung der Maxwell’schen Gleichungen im Zeit- und Frequenzbereich •Anwendung der Finite-Differenzen-Zeitbereichsmethode und der Finite-Elemente-Methode zur Lösung elektromagentischer Feldprobleme 7Voraussetzungen für die TeilnahmeVorlesung GET 1, GET 2 (erfolgreiches Bestehen) 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Vertiefungsmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und Prüfungsleistungenmündlich 11Berechnung der Modulnotemündlich (100%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise•Taflove, A., Hagness, S.: Computational Electrodynamics: The Finite-Difference Time-Domain Method. 3rd Ed., Artech House, Norwood, Mass., USA, 2005. •Jin, J.: The Finite Element Method in Electromagnetics. Wiley- IEEE Press, 2007 
Lernziele und Kompetenzen: Lernziele: •Kenntnisse über verschiedene numerische Methoden zur Lösung der Maxwell’schen Gleichungen im Zeit- und Frequenzbereich •Anwendung der Finite-Differenzen-Zeitbereichsmethode und der Finite-Elemente-Methode zur Lösung elektromagentischer Feldprobleme
Voraussetzungen für die Teilnahme: Vorlesung GET 1, GET 2 (erfolgreiches Bestehen)
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Vertiefungsmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: mündlich
Berechnung der Modulnote: mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Taflove, A., Hagness, S.: Computational Electrodynamics: The Finite-Difference Time-Domain Method. 3rd Ed., Artech House, Norwood, Mass., USA, 2005. •Jin, J.: The Finite Element Method in Electromagnetics. Wiley- IEEE Press, 2007 


, Modulbezeichnung 42919: Power electronics for decentral energy systems 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Thomas Eberle
Inhalt: ENGLISH DESCRIPTION: •Introduction, motivation •AC vs. DC grids, DC grid topologies •Application examples, voltage levels •Protection and earthing concepts •Control methods for local DC grids •Modeling the frequency characteristic of switch-mode converters •Impedance measuring under load •Stability analysis in DC grids Components of local DC grids: •Battery storages (technologies, technical properties, electrical impedance characteristics and equivalent circuits, battery management, monitoring and protection systems (BMS)) •Regenerative power sources (PV, fuel cells) and their electrical characteristics •Non-isolating DC/DC converters (basic topologies and properties) •Isolating DC converters (basic topologies and properties) •AC/DC converter (basic topologies and properties) •Switches, plugs and protection devices for DC grids •Arc discharges and their characteristics DEUTSCHE INHALTSBESCHREIBUNG Einführung •Netztopologien •Spannungsebenen, Schutz- und Erdungskonzepte •Anwendungsbeispiele Komponenten lokaler Gleichspannungsnetze •Batteriespeicher (Technologien, Eigenschaften, elektrisches Impedanzverhalten, Ersatzschaltbilder, Schutz- und Überwachungsschaltungen) •Elektrischen Eigenschaften regenerativer Stromquellen (PV, Brennstoffzellen) •Nicht isolierende Gleichspannungswandler (Grundlagen, Topologien) •Isolierende Gleichspannungswandler (Grundlagen, Topologien) •AC/DC-Wandler (Grundlagen, Topologien) •Schalter, Stecker und Schutzgeräte für Gleichspannung, Lichtbogeneigenschaften Regelung lokaler Gleichspannungsnetze und Stabilitätsanalyse •Regelverfahren für Gleichspannungsnetze 

Lernziele und Kompetenzen: ENGLISH DESCRIPTION: Students who participate in this course will become familiar with the basics of decentral energy systems, their components and operation. After successfully completing this module, students: •know the structure and topologies of local low-voltage direct current grids, the most important properties and error scenarios •know the electrical properties of battery storage and regenerative power sources •know the basic circuits of the various power electronic converters in a DC grid (DC / DC and AC / DC converters), their advantages and disadvantages •understand the arc problem •know solutions for the implementation of DC-compatible plugs, switches and protective devices •know procedures for controlling decentral DC grids •can model switch-mode converters and grids with regard to their dynamic behavior •know procedures for impedance measurement in grids "under load" •can carry out stability studies on DC grids •are familiar with modern device power supply solutions using protective extra-low voltage During the practicum students learn: •dealing with power electronics measurement equipment •measuring typical characteristics and important parameters of a power electronic circuit •how to avoid the most common measurement problems •safety rules when dealing with power electronics GERMAN DESCRIPTION: Die Studierenden •kennen den Aufbau und die Topologien lokaler Niederspannungs-Gleichstromnetze, die wichtigsten Eigenschaften und Fehlerszenarien •kennen die elektrischen Eigenschaften von Batteriespeichern und regenerativen Stromquellen •kennen die Grundschaltungen der verschiedenen leistungselektronischen Wandler in einem Gleichspannungsnetz (DC/DC- und AC/DC-Wandler) •analysieren die Schaltungsoptionen bezüglich ihrer Vor- und Nachteile •verstehen die Lichtbogenproblematik •kennen Lösungen zur Realisierung von gleichspannungstauglichen Steckern, Schaltern und Schutzgeräten 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Variabel Klausur, 90 min bzw. mündlich, 30min
Berechnung der Modulnote: Variabel (100%) 100%
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch Englisch
Literaturhinweise: •Lecture Notes •"Power Electronics for Distributed Power Supply - DC Networks" •Skript zur Vorlesung •"Leistungselektronik für dezentrale Energieversorgung - Gleichspannungsnetze" 

, Modulbezeichnung 96072: Power Electronics in Three-Phase AC Networks: HVDC Transmission and FACTS5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übung zu Power Electronics in Three-Phase AC Networks: HVDC Transmission and FACTS (2 SWS )- Exkursion : Kurzexkursion zu Power Electronics in Three-Phase AC Networks: HVDC Transmission and FACTS (0 SWS )- Vorlesung: Power Electronics in Three-Phase AC Networks: HVDC Transmission and FACTS (2 SWS )5 ECTS
Lehrende: Johannis Porst Dr.Ing. Christoph Hahn Dominik Frauenknecht  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Matthias Luther
Inhalt: •Introduction: Security and sustainability of energy supply •Trends in direct and alternating current transmission: EHV & UHV •Transmission solutions with HVDC and FACTS •Basics of FACTS Flexible AC Transmission Systems •Basics of HVDC High Voltage Direct Current Transmissions •VSCs for Transmission and Specials Grids Basics & Applications •Power Electronics for Distribution and Industrial Systems •Efficiency of electrical power supply •Projects, studies and applications •New trends in VSCs, drives, GIS/HIS, GIL, storage, H2 and HTSC 6Lernziele und KompetenzenThe students •know the power electronic components for the application in 3- phase ac systems, •analyse the scheme of the most important electric plants with power electronics in 3-phase ac systems •analyse the performance of the most important electric plants with power electronics in 3-phase ac systems •analyse the control strategies of different technologies of high- voltage direct current transmission (HVDC) and Flexible AC Transmission Systems (FACTS) •apply calculation methods for design and optimisation of power electronic systems •evaluate the potential of power electronic systems for efficiency improvement 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 
Lernziele und Kompetenzen: The students •know the power electronic components for the application in 3- phase ac systems, •analyse the scheme of the most important electric plants with power electronics in 3-phase ac systems •analyse the performance of the most important electric plants with power electronics in 3-phase ac systems •analyse the control strategies of different technologies of high- voltage direct current transmission (HVDC) and Flexible AC Transmission Systems (FACTS) •apply calculation methods for design and optimisation of power electronic systems •evaluate the potential of power electronic systems for efficiency improvement
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 

Method of examination: schriftlich oder mündlich (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97060: Regelungstechnik B (Zustandsraummethoden) Control engineering B (State-space methods)5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung mit Übung: Regelungstechnik B (Zustandsraummethoden) (4 SWS )5 ECTS
Lehrende:  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Knut Graichen
Inhalt: Die Vorlesung vermittelt die Grundlagen zur Beschreibung und Untersuchung von linearen dynamischen Systemen mit mehreren Ein- und Ausgangsgrößen im Zustandsraum sowie den zustandsraumbasierten Regler- und Beobachterentwurf. Die Inhalte der Vorlesung sind: •Motivation der Zustandsraumbetrachtung dynamischer Systeme in der Regelungstechnik •Zustandsraumdarstellung dynamischer Systeme und deren Vereinfachung durch Linearisierung •Analyse linearer und zeitinvarianter Systeme: Stabilität, Steuerbarkeit, Beobachtbarkeit, Zusammenhang mit Ein-/ Ausgangsbetrachtung •Auslegung von linearen Zustandsreglern für lineare Eingrößensysteme •Erweiterte Regelkreisstrukturen, insbesondere Vorsteuerung und Störgrößenkompensation •Entwurf von Zustands- und Störgrößenbeobachtern und Kombination mit Zustandsreglern (Separationsprinzip) 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden können •die Vorzüge der Zustandsraumbetrachtung im Vergleich zur Ein-/Ausgangsbetrachtung darlegen. •für dynamische Systeme die Zustandsgleichungen aufstellen und durch Linearisierung vereinfachen. •für LZI-Systeme die Zustandsgleichungen in Normalformen transformieren. •Stabilität, Steuer- und Beobachtbarkeit von Zustandssystemen definieren und LZI-Systeme daraufhin untersuchen. •ausführen, wie diese Eigenschaften mit den Eigenwerten und Nullstellen von LZI-Zustandssystemen zusammenhängen. •den Aufbau einer Zwei-Freiheitsgrade-Zustandsregelung angeben und die Zweckbestimmung ihrer einzelnen Komponenten erläutern. •realisierbare Vorsteuerungen zur Einstellung des Sollverhaltens entwerfen. •Zielstellung und Aufbau eines Zustandsbeobachters erläutern. •diesen zu einem Störbeobachter erweitern und Störaufschaltungen zur Kompensation von Dauerstörungen konzipieren. •beobachterbasierte Zustandsregelungen durch Eigenwertvorgabe entwerfen. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden können •die Vorzüge der Zustandsraumbetrachtung im Vergleich zur Ein-/Ausgangsbetrachtung darlegen. •für dynamische Systeme die Zustandsgleichungen aufstellen und durch Linearisierung vereinfachen. •für LZI-Systeme die Zustandsgleichungen in Normalformen transformieren. •Stabilität, Steuer- und Beobachtbarkeit von Zustandssystemen definieren und LZI-Systeme daraufhin untersuchen. •ausführen, wie diese Eigenschaften mit den Eigenwerten und Nullstellen von LZI-Zustandssystemen zusammenhängen. •den Aufbau einer Zwei-Freiheitsgrade-Zustandsregelung angeben und die Zweckbestimmung ihrer einzelnen Komponenten erläutern. •realisierbare Vorsteuerungen zur Einstellung des Sollverhaltens entwerfen. •Zielstellung und Aufbau eines Zustandsbeobachters erläutern. •diesen zu einem Störbeobachter erweitern und Störaufschaltungen zur Kompensation von Dauerstörungen konzipieren. •beobachterbasierte Zustandsregelungen durch Eigenwertvorgabe entwerfen. 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Kernmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •C.T. Chen. Control System Design, Pond Woods Press, 1987 •O. Föllinger. Regelungstechnik: Einführung in die Methoden und ihre Anwendung. 8. Auflage, Hüthig, 1994 •H. Geering. Regelungstechnik, 6. Auflage, Springer, 2004 •T. Kailath. Linear Systems, Prentice Hall, 1980 •G. Ludyk. Theoretische Regelungstechnik 1, Springer, 1995 •D.G. Luenberger. Introduction to Dynamic Systems, John Wiley & Sons, 1979 •J. Lunze. Regelungstechnik 1, 12. Auflage, Springer, 2020 •J. Lunze. Regelungstechnik 2, 10. Auflage, Springer, 2020 •L. Padulo, M.A. Arbib. System Theory, W.B. Saunders Company, 1974 •W.J. Rugh. Linear System Theory 2, Prentice Hall, 1996 

, Modulbezeichnung 96390: Regenerative Energiesysteme Renewable energy systems5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Regenerative Energiesysteme (2 SWS ) 5 ECTS Übung : Übungen zu Regenerative Energiesysteme (2 SWS )-
Lehrende: Prof. Dr. Johann Jäger Florian Mahr  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Johann Jäger
Inhalt: Diese Veranstaltung beschäftigt sich mit der Nutzung regenerativer Primärenergiequellen zur Umwandlung in mechanische und elektrische Energie. Das physikalische Verständnis für die Primärenergieträger Wasser, Wind, Biomasse, direkte Sonnenenergie und Erdwärme und deren Umwandlungsprozesse in elektrische Energie stehen dabei im Vordergrund. Dazu werden auch die Möglichkeiten und Wege zur Erhöhung der Prozesswirkungsgrade so wie deren technischen Potentiale in der elektrischen Energieversorgung aufgezeigt. Weiterhin werden die Randbedingungen beim Betrieb von regenerativen Energiesystemen im elektrischen Energieversorgungsnetz besprochen. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •kennen die Arten regenerativer Energiesysteme, •kennen die aktuellen Entwicklungen in der elektrischen Energieversorgung, •verstehen die physikalischen und technischen Zusammenhänge bei der Nutzung regenerativer Energiesysteme, •verstehen die Herausforderungen bei der Nutzung regenerativer Energiesysteme, •analysieren das Betriebsverhalten regenerativer Energiesysteme und •verstehen die Problematik der Integration regenerativer Energiesysteme in bestehende Systeme. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich (90 Minuten) 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •kennen die Arten regenerativer Energiesysteme, •kennen die aktuellen Entwicklungen in der elektrischen Energieversorgung, •verstehen die physikalischen und technischen Zusammenhänge bei der Nutzung regenerativer Energiesysteme, •verstehen die Herausforderungen bei der Nutzung regenerativer Energiesysteme, •analysieren das Betriebsverhalten regenerativer Energiesysteme und •verstehen die Problematik der Integration regenerativer Energiesysteme in bestehende Systeme.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Es wird ein Skript zur Verfügung gestellt. 

, Modulbezeichnung 96440: Simulation und Regelung von Schaltnetzteilen Simulation and control of switching power supplies5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Thomas Dürbaum
Inhalt: Im ersten Teil des Moduls werden sowohl notwendige Grundlagen als auch mögliche Simulationsstrategien und Tools erläutert. Im Einzelnen wird auf folgende Punkte eingegangen: - Analytische Simulation von PWM-Konvertern - Simulation von PWM-Konvertern unter Zuhilfenahme von gemittelten Schaltermodellen (ASM und ASIM) - Diskrete Modellierung von Schaltnetzteilen im Zustandsraum (Discrete Modelling) - Detailbetrachtungen, Vergleich mit Hardware, Schaltverluste Im zweiten Teil des Moduls werden mögliche Systemmodellierungen gezeigt, die Aufschluss über das Kleinsignalverhalten und damit die Anwendung von herkömmlichen regelungstechnischen Ansätzen erlauben. Der zweite Teil des Moduls gliedert sich wie folgt: Anwendung von ASM und ASIM zur Bestimmung der Kleinsignalübertragungsfunktion Mittelung im Zustandsraum (State-Space-Averaging) zur Bestimmung der Kleinsignalübertragungsfunktion •Regelung mit unterlagerter Stromregelung 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: Schaltnetzteiltopologien auf verschiedenen Abstraktionsebenen zu untersuchen, PWM Konverter stark idealisiert und auch unter Berücksichtigung parasitärer Widerstände zu analysieren, Mehraufwand und Nutzen detaillierterer Analysemethoden einzuschätzen, die einzelnen Schritte zur Erstellung gemittelter Schaltermodelle (ASM, ASIM) zu erläutern, PWM-Konverter mittels gemittelter Schaltermodelle zu analysieren, die Möglichkeiten der gemittelten Schaltermodelle während der verschiedenen Phasen bei der Entwicklung getakteter Stromversorgungen zu beurteilen, die Beschreibung linearer Netzwerke im Zustandsraum und deren Lösung zu erläutern, den Lösungsweg zur Analyse von Konvertern im Zustandsraum zu skizzieren, beliebige Konverter mit Hilfe der zeitdiskreten Modellierung im Zustandsraum zu analysieren, Anwendungsbeispiele für den Einsatz von Netzwerkanalyseprogramme (z.B. SPICE) im Bereich der Schaltnetzteilentwicklung zu benennen, 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: Schaltnetzteiltopologien auf verschiedenen Abstraktionsebenen zu untersuchen, PWM Konverter stark idealisiert und auch unter Berücksichtigung parasitärer Widerstände zu analysieren, Mehraufwand und Nutzen detaillierterer Analysemethoden einzuschätzen, die einzelnen Schritte zur Erstellung gemittelter Schaltermodelle (ASM, ASIM) zu erläutern, PWM-Konverter mittels gemittelter Schaltermodelle zu analysieren, die Möglichkeiten der gemittelten Schaltermodelle während der verschiedenen Phasen bei der Entwicklung getakteter Stromversorgungen zu beurteilen, die Beschreibung linearer Netzwerke im Zustandsraum und deren Lösung zu erläutern, den Lösungsweg zur Analyse von Konvertern im Zustandsraum zu skizzieren, beliebige Konverter mit Hilfe der zeitdiskreten Modellierung im Zustandsraum zu analysieren, Anwendungsbeispiele für den Einsatz von Netzwerkanalyseprogramme (z.B. SPICE) im Bereich der Schaltnetzteilentwicklung zu benennen, 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Begleitende Arbeitsblätter und in diesen angegebene Literatur 

, Modulbezeichnung 96680: Thermisches Management in der Leistungselektronik Thermal management in power electronics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Thomas Eberle
Inhalt: •Grundlagen des thermischen Managements •Komponenten des thermischen Managements •Anwendungs- und Auslegungsbeispiele •Bauelemente unter Temperaturbelastung •Thermische Meßtechnik •Elektrisch-thermische Modellierung 6Lernziele und KompetenzenFür die Leistungselektronik ist das Thema Entwärmung von essentieller Bedeutung, vor allem mit Blick auf Zuverlässigkeit, Lebensdauer oder erzielbare Leistungsdichte. Die Studierenden können die Grundlagen der Entwärmung leistungselektronischer Systeme erklären. Ausgehend von den Gesetzen des Wärmetransports und den Materialeigenschaften werden Entwärmungstechniken auf Bauteil-, Schaltungsträger- und Systemebene behandelt, begleitet durch ausgewählte Anwendungs- und Auslegungsbeispiele. Die Studierenden können die für thermische Berechnungen relevanten Angaben aus Datenblättern interpretieren, lernen thermische Ersatzschaltbilder und Verfahren zu deren Parameterisierung sowie Verfahren zur Simulation transienter thermischer Vorgänge kennen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsKernmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: Für die Leistungselektronik ist das Thema Entwärmung von essentieller Bedeutung, vor allem mit Blick auf Zuverlässigkeit, Lebensdauer oder erzielbare Leistungsdichte. Die Studierenden können die Grundlagen der Entwärmung leistungselektronischer Systeme erklären. Ausgehend von den Gesetzen des Wärmetransports und den Materialeigenschaften werden Entwärmungstechniken auf Bauteil-, Schaltungsträger- und Systemebene behandelt, begleitet durch ausgewählte Anwendungs- und Auslegungsbeispiele. Die Studierenden können die für thermische Berechnungen relevanten Angaben aus Datenblättern interpretieren, lernen thermische Ersatzschaltbilder und Verfahren zu deren Parameterisierung sowie Verfahren zur Simulation transienter thermischer Vorgänge kennen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Begleitendes Vorlesungsskript 


, Modulbezeichnung 92537: Elektromagnetische Feldsimulation 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Hauptseminar : Hauptseminar über aktuelle Themen der elektromagnetischen Feldsimulation (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Friedhard Römer  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Bernd Witzigmann
Inhalt: Inhalt des Seminars ist die selbstständige Erarbeitung und schlüssige Darstellung eines Themas aus dem Gebiet der Quantenelektronik. Als Grundlage dienen dabei Literaturvorgaben der Betreuer, die durch eigene Recherchen ergänzt werden sollen. Die Teilnehmer referieren im Rahmen eines 30-minütigen Vortrags über ihre Ergebnisse. Die Einzelthemen werden in jedem Semester neu gewählt. 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenzEvaluieren (Beurteilen)<ul><li>sind in der Lage, ausgewählte Themen aus dem Themenfeld Quantenelektronik nach entsprechender Literaturrecherche eigenständig zu vertiefen, Sachverhalte einzuschätzen und in einem Vortrag zur präsentieren.Lern- bzw. Methodenkompetenz<ul><li>sind in der Lage, ausgewählte Themen aus dem Themenfeld Quantenelektronik nach entsprechender Literaturrecherche eigenständig zu vertiefen, Sachverhalte einzuschätzen und in einem Vortrag zur präsentieren.Selbstkompetenz<ul><li>können komplexe Sachverhalte anschaulich vor Publikum präsentieren</ li><li>sind in der Lage, technische Sachverhalte zu diskutieren</li></ ul>Sozialkompetenz<ul><li>können komplexe Sachverhalte anschaulich vor Publikum präsentieren</li><li>sind in der Lage, technische Sachverhalte zu diskutieren</li></ul> 7Voraussetzungen für die TeilnahmeExperimentalphysik I und II empfohlen, Kenntnisse aus Quantenelektronik III Tunnel- und Quantum Well"-Bauelemente und/ oder Quantenelektronik IV - Spintronik und Quantum Computation" von Vorteil 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsLaborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und PrüfungsleistungenSeminarleistung 
Lernziele und Kompetenzen: FachkompetenzEvaluieren (Beurteilen)<ul><li>sind in der Lage, ausgewählte Themen aus dem Themenfeld Quantenelektronik nach entsprechender Literaturrecherche eigenständig zu vertiefen, Sachverhalte einzuschätzen und in einem Vortrag zur präsentieren.Lern- bzw. Methodenkompetenz<ul><li>sind in der Lage, ausgewählte Themen aus dem Themenfeld Quantenelektronik nach entsprechender Literaturrecherche eigenständig zu vertiefen, Sachverhalte einzuschätzen und in einem Vortrag zur präsentieren.Selbstkompetenz<ul><li>können komplexe Sachverhalte anschaulich vor Publikum präsentieren</ li><li>sind in der Lage, technische Sachverhalte zu diskutieren</li></ ul>Sozialkompetenz<ul><li>können komplexe Sachverhalte anschaulich vor Publikum präsentieren</li><li>sind in der Lage, technische Sachverhalte zu diskutieren</li></ul>
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Seminarleistung 

Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 624171: EMV-Praktikum 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : EMV-Praktikum (3 SWS ) 2,5 ECTS
Lehrende: Benedikt Kohlhepp Eva Schmidt Dr.-Ing. Daniel Kübrich Jeremias Kaiser  
Modulverantwortliche/r: Jeannette Konhäuser Dr.-Ing. Daniel Kübrich
Inhalt: Das Praktikum findet im lehrstuhleigenen EMV-Labor statt mit Test- und Messgeräten, die auch in der Industrie Verwendung finden. Die Teilnehmer lernen dabei: •mit Messgeräten wie Spektrumanalysator und Messempfänger umzugehen •Emissionstests mit diversen Sensoren und Antennen durchzuführen •reproduzierbar und normgerecht zu messen •typische Störquellen und Ausbreitungswege der Störungen aufzufinden •die Effektivität verschiedener Entstörmaßnahmen einzuschätzen •Entstörbauelemente und Schirme sinnvoll einzusetzen Zur Erlangung des Scheins müssen 7 Versuche durchgeführt werden. Die Auswahl der Versuche wird mit den Betreuern abgestimmt. |Die Versuche im einzelnen:| •Funkstörspannungen •Netzfilter •Funkstörleistung •Rahmenantenne •E-Feld Messungen •Schirmumg •Kopplungen •Störempfindlichkeit (Surge, Burst) •Electrostatic Discharge (ESD) 6Lernziele und KompetenzenNach erfolgreicher Teilnahme am EMV-Praktikum sind die Studierenden in der Lage •mit Messgeräten wie Spektrumanalysator und Messempfänger umzugehen •Emissionstests mit diversen Sensoren und Antennen durchzuführen •reproduzierbar und normgerecht zu messen •typische Störquellen und Ausbreitungswege der Störungen aufzufinden •die Effektivität verschiedener Entstörmaßnahmen einzuschätzen •Entstörbauelemente und Schirme sinnvoll einzusetzen 
Lernziele und Kompetenzen: Nach erfolgreicher Teilnahme am EMV-Praktikum sind die Studierenden in der Lage •mit Messgeräten wie Spektrumanalysator und Messempfänger umzugehen •Emissionstests mit diversen Sensoren und Antennen durchzuführen •reproduzierbar und normgerecht zu messen •typische Störquellen und Ausbreitungswege der Störungen aufzufinden •die Effektivität verschiedener Entstörmaßnahmen einzuschätzen •Entstörbauelemente und Schirme sinnvoll einzusetzen 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: 1
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Skript zur Vorlesung |Elektromagnetische Verträglichkeit| •Versuchsbeschreibungen 

, Modulbezeichnung 868461: Hauptseminar ausgewählte Kapitel der Schaltnetzteiltechnologie Advanced seminar: Selected chapters in switching power supply technology2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Hauptseminar : Hauptseminar über ausgewählte Kapitel der Schaltnetzteiltechnologie (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Thomas Dürbaum  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Thomas Dürbaum
Inhalt: Es werden wechselnde Themen aus dem Gebiet der Schaltnetzteiltechnologien und deren Anwendungen behandelt. Themen werden in der Vorbesprechung diskutiert. Teilnehmer haben die Chance auf Wunsch eigene Themen einzubringen. 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme an diesem Seminar sind die Studierenden in der Lage: •erforderliche Literatur aufzufinden, zu analysieren und zu bewerten, •sich eigenständig in ein Themengebiet einzuarbeiten, •Grundzüge der Präsentationstechniken anzuwenden, •eine Präsentation mit Begleitmaterial für ein Fachpublikum zu entwickeln, •einen Vortrag im vorgegebenen Zeitrahmen durchzuführen, •Sachverhalte unter Fachleuten zu diskutieren. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeModul |Leistungselektronik| Modul |Schaltnetzteile| 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsHauptseminare Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und PrüfungsleistungenSeminarleistung 11Berechnung der ModulnoteSeminarleistung (100%) 12Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 45 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme an diesem Seminar sind die Studierenden in der Lage: •erforderliche Literatur aufzufinden, zu analysieren und zu bewerten, •sich eigenständig in ein Themengebiet einzuarbeiten, •Grundzüge der Präsentationstechniken anzuwenden, •eine Präsentation mit Begleitmaterial für ein Fachpublikum zu entwickeln, •einen Vortrag im vorgegebenen Zeitrahmen durchzuführen, •Sachverhalte unter Fachleuten zu diskutieren.
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminare Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97840: Hauptseminar Elektromagnetische Verträglichkeit Advanced seminar: Electromagnetic compatibility2,5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Daniel Kübrich  
Modulverantwortliche/r: 5
Inhalt: In diesem Seminar werden Präsentations- und Arbeitstechniken demonstriert, mit denen sich Vorträge und erforderliches Begleitmaterial erstellen lassen. Studierende wenden diese zur Erstellung eines Vortrags mit Begleitliteratur anhand von aktuellen, interessanten Themen innerhalb eines stetig wechselnden Schwerpunktthemas im Bereich der elektromagnetischen Verträglichkeit an. Themengebiete sind beispielsweise: •abgestrahlte elektromagnetische Störungen •Aufbau und Einsatz von Filtern •Störfestigkeitsgesichtspunkte für praktische Schaltungen 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme an diesem Seminar sind die Studierenden in der Lage: •erforderliche Literatur aufzufinden, zu analysieren und zu bewerten, •sich eigenständig in ein Themengebiet einzuarbeiten, •Grundzüge der Präsentationstechniken anzuwenden, •eine Präsentation mit Begleitmaterial für ein Fachpublikum zu entwickeln, •einen Vortrag im vorgegebenen Zeitrahmen durchzuführen, •Sachverhalte unter Fachleuten zu diskutieren. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeModul EMV 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsLaborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und PrüfungsleistungenSeminarleistung 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme an diesem Seminar sind die Studierenden in der Lage: •erforderliche Literatur aufzufinden, zu analysieren und zu bewerten, •sich eigenständig in ein Themengebiet einzuarbeiten, •Grundzüge der Präsentationstechniken anzuwenden, •eine Präsentation mit Begleitmaterial für ein Fachpublikum zu entwickeln, •einen Vortrag im vorgegebenen Zeitrahmen durchzuführen, •Sachverhalte unter Fachleuten zu diskutieren.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Modul EMV
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Seminarleistung 

Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: keine Angaben zum Turnus des Angebots hinterlegt!
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch

, Modulbezeichnung 669151: Seminar Hochspannungs- und Diagnosetechnik High-voltage and diagnostics technology2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Hauptseminar : Seminar Hochspannungs- und Diagnosetechnik (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Stephan Müller Dr.-Ing. Dieter Braisch  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Matthias Luther
Inhalt: Im Seminar werden Themenstellungen aus den folgenden Gebieten im Rahmen von Vorträgen und mittels einer entsprechenden Ausarbeitung dargestellt: •Grundlagen der Hochspannungstechnik •Belastung elektrischer Isolierungen, Isolationskoordination •Elektrische Felder, Durchschlagsprozesse in Isolierstoffen •Stationäre Hochspannungsprüfanlagen, mobile Prüfsysteme, synthetische Prüfschaltungen •Hochspannungsmess- und Diagnosetechnik •Erfassung & Diagnose von Teilentladungen •Messverfahren und Interpretation dielektrischer Kenngrößen •Alterungsmechanismen und Lebensdauerprognose von Isoliersystemen •Diagnose und Zustandsanalyse elektrischer Versorgungssysteme 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •Arbeiten sich eigenständig in ein Thema aus den oben genannten Themengebieten ein •Führen eine Literaturrecherche durch und bewerten die Ergebnisse •Entwickeln eine Präsentation für Fachpublikum •Stellen ihre Ergebnisse im Rahmen einer Präsentation vor •Fassen ihre Ergebnisse in einer schriftlichen Ausarbeitung zusammen •Diskutieren Sachverhalte unter Fachleuten Dies alles geschieht im Rahmen der Vorträge aus den unter "Seminarinhalt" genannten Gebieten und der entsprechenden Ausarbeitung. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsHauptseminare Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminare Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •Arbeiten sich eigenständig in ein Thema aus den oben genannten Themengebieten ein •Führen eine Literaturrecherche durch und bewerten die Ergebnisse •Entwickeln eine Präsentation für Fachpublikum •Stellen ihre Ergebnisse im Rahmen einer Präsentation vor •Fassen ihre Ergebnisse in einer schriftlichen Ausarbeitung zusammen •Diskutieren Sachverhalte unter Fachleuten Dies alles geschieht im Rahmen der Vorträge aus den unter "Seminarinhalt" genannten Gebieten und der entsprechenden Ausarbeitung.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminare Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminare Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 

Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97500: Laborpraktikum Digitaler ASIC-Entwurf Laboratory: Digital ASIC design2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum Digitaler ASIC-Entwurf (Blockpraktikum) (3 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Jürgen Frickel  
Modulverantwortliche/r: Jürgen Frickel
Inhalt: In diesem Praktikum wird jeweils in Zweiergruppen eine komplexe digitale Schaltung für ein FPGA entworfen, Entwurfsziel sind hardware- und grafikorientierte Anwendungen, die ohne Prozessor/Software als reine Hardware-Lösung entwickelt und realisiert werden müssen. Hierzu müssen die Teilnehmer zu Beginn eine rudimentär vorgegebene Systemspezifikation analysieren, verbessern und verfeinern, eine Systemidee entwickeln, das geplante System partitionieren und auf Module aufteilen. Die angestrebten Lösungen werden in regelmässigen Kurzvorträgen mit der Gesamtgruppe dikutiert. Die in der Hardware-Beschreibungssprache VHDL entworfenen Module können dann mit Hilfe des Entwurfswerkzeugs (aktuell: XILINX Vivado) spezifiziert, simuliert, verifiziert und abschließend für die Ziel-Hardware synthetisiert werden. Hierbei ist außer der Schnittstellenproblematik zwischen den Modulen auch der Aspekt des simulations- und testfreundlichen Entwurfs zu beachten. Mit einer vorhandenen FPGA-Testumgebung (Evaluation/Education Board) wird der Funktions- und Systemtest auf realer Hardware durchgeführt. Nach der Verifikation und Zusammenschaltung aller Module erfolgt ein abschließender Funktionstest und Bewertung (Größe, Geschwindigkeit, Funktionsumfang, Effizienz, etc.) der Schaltung in Form einer Demonstration vor der Gesamtgruppe. 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Anwenden Die Studierenden setzen die vorab (in einer anderen LV) erlernte Hardware-Beschreibungssprache VHDL in ihrem vollen Umfang zur Spezifikation und Implementierung eines komplexen, digitalen Systems ein. Analysieren Die Studierenden analysieren ein nur rudimentär beschriebenes digitales mikroelektronisches System, untersuchen mögliche Lösungsansätze und strukturieren diese Lösungsansätze in handhabbare Module. Evaluieren (Beurteilen) Die Studierenden diskutieren und bewerten im Rahmen von Kurzvorträgen eigene und fremde Lösungsvorschläge zum Systementwurf, vergleichen diese nach eigenen Kriterien, und wählen dann hiermit die besten Lösungen zur Realisierung aus. 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Anwenden Die Studierenden setzen die vorab (in einer anderen LV) erlernte Hardware-Beschreibungssprache VHDL in ihrem vollen Umfang zur Spezifikation und Implementierung eines komplexen, digitalen Systems ein. Analysieren Die Studierenden analysieren ein nur rudimentär beschriebenes digitales mikroelektronisches System, untersuchen mögliche Lösungsansätze und strukturieren diese Lösungsansätze in handhabbare Module. Evaluieren (Beurteilen) Die Studierenden diskutieren und bewerten im Rahmen von Kurzvorträgen eigene und fremde Lösungsvorschläge zum Systementwurf, vergleichen diese nach eigenen Kriterien, und wählen dann hiermit die besten Lösungen zur Realisierung aus. 

Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: 1
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch Englisch
Literaturhinweise: Frickel J.; Skript der LV "Hardware-Beschreibungssprache VHDL" Xilinx; Handbuch Xilinx Vivado Lehmann G.; Wunder B.; Selz M.: Schaltungsdesign mit VHDL. 


, Modulbezeichnung 92518: Laborpraktikum Halbleitertechnologie 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Tobias Dirnecker
Inhalt: Das Praktikum Halbleitertechnologie vermittelt einen ersten praktischen Einstieg in die Halbleitertechnologie. Im Verlauf des Herstellungsprozesses einer Solarzelle werden die Herstellungsschritte Oxidation, Implantation, Lithographie, Ätzen und Metallisierung durchgeführt. Darüber hinaus werden wichtige Messverfahren zur Prozesskontrolle wie Schichtdickenmessverfahren, Schichtwiderstandsmessverfahren vorgestellt und zum Schluss die hergestellten Solarzellen an Hand ihrer Strom/Spannungs-Kennlinie elektrisch charakterisiert (Wirkungsgrad etc.). 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Verstehen verstehen die Funktionsweise von Solarzellen Anwenden können typische Prozessgeräte und Methoden der Prozesskontrolle in einer Halbleiterfertigung erklären Analysieren sind in der Lage, verschiedene Technologieschritte hinsichtlich ihrer Vor- und Nachteile zu analysieren Lern- bzw. Methodenkompetenz sammeln praktische Erfahrung im Umgang mit Halbleiterscheiben unter den besonderen Arbeitsbedingungen eines Reinraumes 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Grundkenntnisse zu Halbleiterbauelementen •Modul HLT I - Technologie Integrierter Schaltungen von Vorteil 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsLaborpraktika Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und Prüfungsleistungen 11Berechnung der Modulnote 12Turnus des Angebots nur im Sommersemester 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Verstehen verstehen die Funktionsweise von Solarzellen Anwenden können typische Prozessgeräte und Methoden der Prozesskontrolle in einer Halbleiterfertigung erklären Analysieren sind in der Lage, verschiedene Technologieschritte hinsichtlich ihrer Vor- und Nachteile zu analysieren Lern- bzw. Methodenkompetenz sammeln praktische Erfahrung im Umgang mit Halbleiterscheiben unter den besonderen Arbeitsbedingungen eines Reinraumes
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: 1
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Praktikumsskripte •Unterlagen zu den Modulen |HLT I - Technologie integrierter Schaltungen| und |HL I - Bipolartechnik| (am Lehrstuhl erhältlich) •Götzberger, A., Voß, B., Knobloch, J.: Sonnenenergie: | Photovoltaik|, Teubner Verlag, Stuttgart, 1994 

, Modulbezeichnung 97610: Laborpraktikum Leistungselektronik Laboratory course: Power electronics2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum Leistungselektronik (3 SWS ) 2,5 ECTS
Lehrende: Nikolai Weitz Stefanie Büttner Melanie Lavery Thomas Eberle Madlen Hoffmann  
Modulverantwortliche/r: Thomas Eberle
Inhalt: Das Praktikum dient der Vertiefung und praktischen Anwendung des in der Vorlesung Leistungselektronik erarbeiteten Stoffes. Es werden 6 Versuche in Dreiergruppen durchgeführt. Die Versuche 1-3 werden vom Lehrstuhl EAM, die Versuche 4-6 vom Lehrstuhl EMF durchgeführt. Kurzbeschreibung der Versuche: *1. Eigenschaften eines Insulated Gate Bipolar Transistors (IGBT)* In diesem Versuch wird das Durchlaß- und Schaltverhalten eines IGBT und der antiparallelen Freilaufdiode bei Variation von Parametern, wie Gatewiderstand, Streuinduktivität usw., untersucht. *2. Dreiphasiger Pulsumrichter* Über einen dreiphasigen Pulsumrichter mit U/f-Steuerung wird eine Asynchronmaschine gespeist, die von einer Gleichstrommaschine belastet wird. Untersucht werden die Netzspannungen und -ströme, die Motorspannungen und -ströme und interne Größen des Pulsumrichters bei Variation der Belastung. *3. Unterbrechungsfreie Stromversorgung (Online) (USV)* Untersucht wird das Betriebsverhalten einer serienmäßigen USV bei verschiedenen Netzstörungen und Belastungen. *4. Flyback-Converter Schaltung* An einer hochfrequent getakteten dc-dc Schaltung mit galvanischer Trennung von Eingangs- und Ausgangsspannung sollen Untersuchungen zu den folgenden Themen durchgeführt werden: •kontinuierliche bzw. diskontinuierliche Betriebsart •Realisierung mehrerer Ausgangsspannungen. *5. Analyse eines dc-dc Schaltnetzteiles* Untersucht werden sollen Fragestellungen aus den Bereichen •Verlustmechanismen / Wirkungsgrad •Schaltverhalten von MOSFETS •Reduzierung von unerwünschten Oszillationen und Überspannungen. *6. CUK - Converter* Untersucht wird das Betriebsverhalten einer CUK-Converter Schaltung und die Möglichkeit zur Kompensation des Hochfrequenzstromes am Eingang bzw. Ausgang der Schaltung (magnetische Integration). 6Lernziele und KompetenzenStudierende arbeiten an den folgenden Fachkompetenzen: Wissen • 
Lernziele und Kompetenzen: Studierende arbeiten an den folgenden Fachkompetenzen: Wissen • 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: 1
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: EMF: Arbeitsblätter zur Vorlesung |Leistungselektronik| EAM: Skript zur Vorlesung Versuchsbeschreibungen 

, Modulbezeichnung 94973: Praktikum Design and Implementation of High- Frequency and High-Datarate Systems2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum zu Design and Implementation of High-Frequency and High-Datarate Systems ( SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Georg Fischer Christof Pfannenmüller Thomas Kurin  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Georg Fischer
Inhalt: The student will learn to use current EDA tools like Altium Designer in the lab course. For predefined assignments the whole design process is carried out under supervision. In the beginning the students form teams of two persons and work interactively together. Each student will design a PCB board, where the boards of one group will form one system in combination. The PCB will afterwards be fabricated, assembled and tested as part of the lab course. 6Lernziele und KompetenzenStudents who participate in this course get basic knowledge on the use of a PCB Design software and its application. Therefore best design practices and collaboration in a design team are taught. Further on the layout and the correct component selection are performed for the specific exemplary project. The students get a complete overview of the whole process from inital description to final produced system. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeTo succeed in this course, students will need basic knowledge in circuit design. Recommended lectures are one of these or similar: "Schaltungstechnik" "Elektronik und Schaltungstechnik" "Digitaltechnik" "Passive Bauelemente" 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsLaborpraktika Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar (FAU) und Laborpraktikum (TF) Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und PrüfungsleistungenPraktikumsleistung 
Lernziele und Kompetenzen: Students who participate in this course get basic knowledge on the use of a PCB Design software and its application. Therefore best design practices and collaboration in a design team are taught. Further on the layout and the correct component selection are performed for the specific exemplary project. The students get a complete overview of the whole process from inital description to final produced system.
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar (FAU) und Laborpraktikum (TF) Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Praktikumsleistung 

Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (100%)
Turnus des Angebots: keine Angaben zum Turnus des Angebots hinterlegt!
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: 1
Literaturhinweise: Moderne Akkumulatoren richtig einsetzen, 2 . überarbeitete Auflage, Andreas Jossen, Wolfgan Weydanz, ISBN: 978-3-736-99945-9 Handbuch Lithium-Ionen-Batterien, Herausgeber: Korthauer, Reiner (Hrsg.) , ISBN 978-3-642-30653-2 

, Modulbezeichnung 490782: Praktikum Elektrische Antriebstechnik MA Laboratory electrical drives MA2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum Elektrische Antriebstechnik MA (3 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Philipp Sisterhenn Shima Tavakoli Sara Hosseini Marco Eckstein Veronika Solovieva  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn
Inhalt: Das Praktikum dient zur Vertiefung und praktischen Anwendung des in den Vorlesungen auf dem Gebiet der Antriebstechnik erarbeiteten Stoffes. Es werden vier Versuche in Vierer- bis maximal Fünfer-Gruppen durchgeführt. Vor Beginn der Praktikumsversuche findet eine Einführungsveranstaltung zur verwendeten Meßtechnik und zur Programmierung speicherprogrammierbarer Steuerungen statt. |Kurzbeschreibung der Versuche:| *Transistorsteller (V1)* In diesem Versuch werden die verschiedenen Varianten der Gleichstromsteller gezeigt: Tiefsetzsteller, Hochsetzsteller, Zwei- und Vierquadrantensteller. Alle Varianten werden mit IGBTs und Dioden im Leistungsteil aufgebaut. Die Steuerung erfolgt mit Hilfe eines Pulsweitenmodulators. Die Steller speisen eine Gleichstrommaschine, die mit Hilfe einer anderen Gleichstrommaschine belastet werden kann. Durch diesen Versuchsaufbau ist es möglich, Ansteuerverfahren und Funktionsweisen kennenzulernen, Kennlinien und Wirkungsgrade experimentell zu ermitteln. *Stationäres Betriebsverhalten einer Asynchronmaschine (V2)* Zuerst werden durch Messungen im Leerlauf und Stillstand die Parameter des Ersatzschaltbildes meßtechnisch bestimmt. Mit Hilfe der Parameter werden die Stromortskurve und die Drehzahl-Drehmoment- Kennlinie berechnet. Durch Belastungsmessungen werden verschiedene Punkte auf den Kennlinien meßtechnisch überprüft. Anschließend wird bei konstanter Belastung und verschiedenen Drehzahlen der Einfluß der Drehzahlverstellung mit Zusatzwiderständen und mit Spannungsverstellung auf die Leistungsbilanz durch Leistungsmessungen ermittelt. *Umrichtergespeister Asynchronmotor (V3)* Eine Asynchronmaschine wird mit einem Pulsumrichter mit einstellbarer Spannung und Frequenz betrieben. Zunächst wird der Betrieb mit U/f = konst. bei unterschiedlichen Belastungen und Modulationsverfahren meßtechnisch untersucht. Der Motor wird sowohl im Grunddrehzahlbereich unterhalb der Nennfrequenz als auch im Feldschwächbereich betrieben. Dabei werden die Ständerspannungen und Ständerströme aufgezeichnet und deren Frequenzspektrum bei verschiedenen Modulationsverfahren des Pulsumrichters ausgewertet. Anschließend wird der Asynchronmotor an einem Pulsumrichter mit 

Lernziele und Kompetenzen: Studierende arbeiten an den folgenden Fachkompetenzen: Wissen: • ºDie Studierenden bauen die Versuche teilweise auf und führen Messungen durch. Evaluieren: Die Messergebnisse werden mit Vorlesungen verglichen und die Ergebnisse werden analysiert.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: 1
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 126738: Praktikum Elektrische Energieversorgung Laboratory electrical power systems2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum Elektrische Energieversorgung (3 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Gert Mehlmann  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Gert Mehlmann
Inhalt: Für die Versuchsdurchführung steht den Studierenden die Modellanlage für Netz- und Anlagentechnik des Lehrstuhls zur Verfügung, welche aus einer analogen Nachbildung der wichtigsten in der elektrischen Energieversorgung vorkommenden Betriebsmittel im Maßstab 1:1000 besteht. An der Modellanlage untersuchen die Studierenden das Verhalten einzelner Betriebsmittel als auch die Funktion des Gesamtsystems. Weiterhin werden in dem Laborpraktikum fehlerbehaftete Netzzustände untersucht, die in der Praxis unbedingt vermieden werden müssen, wie Kurzschlüsse, Fehlsynchronisation oder Instabilität. Das Modell besteht im Einzelnen aus einer Kraftwerksnachbildung, mehreren Freileitungsnachbildungen, drei Umspannwerken, einer Netzeinspeisung (Verbundnetz) sowie Generator- und Netzschutzeinrichtungen. Für einen Versuch zur Teilverkabelung steht den Studierenden eine Drehstromtafel zur Verfügung, welche die Möglichkeit bietet, Leitungen im Modellmaßstab aufzubauen und deren Betriebsverhalten auf anschauliche Weise zu untersuchen. Abweichend von den Laborversuchen lernen die Studierenden in einem Praktikumsversuch die Grundlagen der stationären Netzsimulation mit Hilfe einer Netzberechnungssoftware. Inhaltlich werden folgende Themen mit jeweils einem Versuch abgedeckt: •Hochspannungs-Gleichstrom-Übertragung (HGÜ) •Regelung in der elektrischen Energieversorgung •Wirkungsweise des Distanzschutzes •Digitaler Motorschutz •Teilverkabelung einer Höchstspannungs-Drehstrom-Trasse im Modellmaßstab •Digitale Lastfluss- und Kurzschlussstromberechnung 6Lernziele und Kompetenzen•Das Praktikum soll praxisnah ein breites Themenspektrum der Elektrischen Energieversorgung abdecken •Die Versuche werden in Kleingruppen von maximal fünf Studierenden durchgeführt, um die aktive Mitarbeit aller Praktikumsteilnehmer sicherzustellen •Verglichen mit einer Vorlesung erlaubt die individuelle Betreuung in einem Praktikum gezielt mit den Studierenden zu interagieren und Wissenslücken aktiv zu schließen Die Studierenden •analysieren die grundlegenden technischen Zusammenhänge und das Betriebsverhalten von Komponenten elektrischer Energiesysteme •analysieren die Schutzverfahren elektrischer Betriebsmittel 
Lernziele und Kompetenzen: •Das Praktikum soll praxisnah ein breites Themenspektrum der Elektrischen Energieversorgung abdecken •Die Versuche werden in Kleingruppen von maximal fünf Studierenden durchgeführt, um die aktive Mitarbeit aller Praktikumsteilnehmer sicherzustellen •Verglichen mit einer Vorlesung erlaubt die individuelle Betreuung in einem Praktikum gezielt mit den Studierenden zu interagieren und Wissenslücken aktiv zu schließen Die Studierenden •analysieren die grundlegenden technischen Zusammenhänge und das Betriebsverhalten von Komponenten elektrischer Energiesysteme •analysieren die Schutzverfahren elektrischer Betriebsmittel 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Es handelt sich um eine Blockveranstaltung die in der vorlesungsfreien Zeit stattfindet.
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: 1
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 836673: Praktikum Energieelektronik Laboratory energy electronics2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum Energieelektronik (3 SWS ) 2,5 ECTS
Lehrende: Thomas Eberle Melanie Lavery Stefanie Büttner Prof. Dr. Martin März Nikolai Weitz Madlen Hoffmann  
Modulverantwortliche/r: Thomas Eberle
Inhalt: In fünf Versuchen werden folgende Themen behandelt. •Leistungshalbleiter •DC-DC-Wandler •Energieeinspeisung aus PV-Quellen •Energiespeicherung in elektrochemischen Speichern •Regelung und Stabilitätsanalyse von DC-Netzen 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •analysieren die Funktionsweise leistungselektronischer Komponenten und Wandler •können Messmittel der Leistungselektronik anwenden •erproben PV-Module und Batteriespeicher •analysieren das Zusammenspiel zwischen leistungselektronischen Komponenten, speisenden Quellen und Lasten in Gleichstromnetzen und identifizieren kritische Betriebsarten •können in Gruppen kooperativ und verantwortlich arbeiten 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsHauptseminar und Laborpraktikum Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und Prüfungsleistungen 11Berechnung der Modulnote 12Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 45 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •analysieren die Funktionsweise leistungselektronischer Komponenten und Wandler •können Messmittel der Leistungselektronik anwenden •erproben PV-Module und Batteriespeicher •analysieren das Zusammenspiel zwischen leistungselektronischen Komponenten, speisenden Quellen und Lasten in Gleichstromnetzen und identifizieren kritische Betriebsarten •können in Gruppen kooperativ und verantwortlich arbeiten
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminar und Laborpraktikum Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: 1
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Vorbereitende Literatur: Skripte zu den Vorlesungen "Leistungselektronik" und "Leistungselektronik für dezentrale Energieversorgung" 

, Modulbezeichnung 92504: Praktikum: Numerische Methoden der Halbleiterbauelemente2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Friedhard Römer
Inhalt: •Selbständige Implementierung von numerischen Algorithmen sowie Anwendung von kommerziellen Simulationswerkzeugen am Beispiel der Halbleiterbauelemente •Grundlagen der numerischen Simulation von Kontinuumsgleichungen am Beispiel des Halbleitertransports 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen •Lösungen partieller Differentialgleichunssysteme unter Verwendung der finiten Volumen sowie der finiten Differenzen •Interpretation und Beurteilung von Simulationsergebnissen anhand von Stromtransport in Halbleitern •Bedienung von kommerziellen Simulationswerkzeugen, inkl. Gemeotrieerzeugung, Diskretisierung, Parameter- Datenbanken, sowie Visualisierung von Daten 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsLaborpraktika Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und PrüfungsleistungenPraktikumsleistung 11Berechnung der ModulnotePraktikumsleistung (100%) 12Turnus des Angebots nur im Sommersemester 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen •Lösungen partieller Differentialgleichunssysteme unter Verwendung der finiten Volumen sowie der finiten Differenzen •Interpretation und Beurteilung von Simulationsergebnissen anhand von Stromtransport in Halbleitern •Bedienung von kommerziellen Simulationswerkzeugen, inkl. Gemeotrieerzeugung, Diskretisierung, Parameter- Datenbanken, sowie Visualisierung von Daten
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Praktikumsleistung
Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •S. Selberherr, Analysis and Simulation of Semiconductor Devices •J. Jin, The Finite Element Method in Electromagnetics •Vorlesungsskript 

, Modulbezeichnung 241192: Seminar Elektrische Antriebstechnik MA 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Hauptseminar Elektrische Antriebstechnik MA (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Jens Igney Alexander Pfannschmidt Sara Hosseini Marco Eckstein Veronika Solovieva  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Jens Igney
Inhalt: Das Seminar behandelt wechselnde Themen aus dem Bereich "Elektrische Antriebstechnik" und angrenzenden Bereichen. Die Teilnehmer arbeiten sich selbständig anhand wissenschaftlicher Literatur in das Ihnen zugewiesene Thema ein. Hierbei werden sie von einem wissenschaftlichen Mitarbeiter betreut. Sie erstellen eine schriftliche Ausarbeitung und halten einen Vortrag vor Lehrenden und Kommilitonen. Besonderes Gewicht liegt auf der Präsentation und der anschließenden Diskussion. Die Teilnehmer sind verpflichtet, sich an der Diskussion zu den Vorträgen ihrer Kommilitonen mit Fragen zu beteiligen. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •recherchieren wissenschaftliche und nichtwissenschaftliche Literatur •ordnen, gewichten und bewerten die Inhalte in Bezug auf das zugewiesene Thema •bereiten die Inhalte gemäß dem Zielpublikum (Kommiliton*inn*en im MA-Studium) auf •erstellen eine schriftliche Ausarbeitung gemäß den Richtlinien für wissenschaftliche Fachartikel •präsentieren das Thema in einem Vortrag vor allen anderen Teilnehmern und wissenschaftlichen Mitarbeitern •beantworten kompetent und sicher die fachspezifischen Fragen der Kommilitonen und des übrigen Publikums •erbringen reflexive Diskussionsleistung zu den Vorträgen der Kommilitonen Dies alles geschieht im Rahmen des Themenbereichs "Elektrische Antriebstechnik (und angrenzende Bereiche)". Die Leistungen werden im Zusammenhang mit dem individuell dem/ der Studierenden zugewiesenen Thema erbracht. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsHauptseminare Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •recherchieren wissenschaftliche und nichtwissenschaftliche Literatur •ordnen, gewichten und bewerten die Inhalte in Bezug auf das zugewiesene Thema •bereiten die Inhalte gemäß dem Zielpublikum (Kommiliton*inn*en im MA-Studium) auf •erstellen eine schriftliche Ausarbeitung gemäß den Richtlinien für wissenschaftliche Fachartikel •präsentieren das Thema in einem Vortrag vor allen anderen Teilnehmern und wissenschaftlichen Mitarbeitern •beantworten kompetent und sicher die fachspezifischen Fragen der Kommilitonen und des übrigen Publikums •erbringen reflexive Diskussionsleistung zu den Vorträgen der Kommilitonen Dies alles geschieht im Rahmen des Themenbereichs "Elektrische Antriebstechnik (und angrenzende Bereiche)". Die Leistungen werden im Zusammenhang mit dem individuell dem/ der Studierenden zugewiesenen Thema erbracht.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminare Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 

Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 397635: Seminar Elektrische Energieversorgung Seminar electrical power systems2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Hauptseminar : Seminar Elektrische Energieversorgung (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Gert Mehlmann  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Matthias Luther
Inhalt: Es werden Themen aus folgenden Schwerpunkten angeboten: •Stromrichter oder FACTS (Flexible AC Transmission Systems) in elektrischen Energieversorgungsnetzen, •Energiefragen und Energiesparen •Aktuelle Probleme aus der Forschung Die einzelnen Themen und weitere Informationen sind zu finden auf http://ees.eei.uni-erlangen.de/studium-lehre/hauptseminare/see.shtml 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden kennen aktuelle Herausforderungen auf dem Gebiet elektrischer Energieversorgung in der Forschung und der Industrie und verstehen das Zusammenspiel aus technischen, gesellschaftlichen, umwelttechnischen Anforderungen der Zukunft. Nach der Teilnahme an diesem Seminar sind die Studenten zudem in der Lage: sich eigenständig in ein neues Themengebiet einzuarbeiten, eine strukturierte Recherche zur Auffindung relevanter Quellen durchzuführen, Quellen nach ingenieurwissenschaftlichen Grundsätzen zu analysieren und zu bewerten, strukturiert eine wissenschaftlich fundierte Ausarbeitung anzufertigen, behandelte Thematik für eine zeitlich begrenzte Präsentation vor Fachpublikum aufzubereiten, die Grundsätze der Präsentationstechnik anzuwenden und sich der fachlichen Diskussion vor Wissenschaftlern zu der ausgearbeiteten Thematik stellen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsHauptseminare Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminare Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und PrüfungsleistungenSeminarleistung 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden kennen aktuelle Herausforderungen auf dem Gebiet elektrischer Energieversorgung in der Forschung und der Industrie und verstehen das Zusammenspiel aus technischen, gesellschaftlichen, umwelttechnischen Anforderungen der Zukunft. Nach der Teilnahme an diesem Seminar sind die Studenten zudem in der Lage: sich eigenständig in ein neues Themengebiet einzuarbeiten, eine strukturierte Recherche zur Auffindung relevanter Quellen durchzuführen, Quellen nach ingenieurwissenschaftlichen Grundsätzen zu analysieren und zu bewerten, strukturiert eine wissenschaftlich fundierte Ausarbeitung anzufertigen, behandelte Thematik für eine zeitlich begrenzte Präsentation vor Fachpublikum aufzubereiten, die Grundsätze der Präsentationstechnik anzuwenden und sich der fachlichen Diskussion vor Wissenschaftlern zu der ausgearbeiteten Thematik stellen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminare Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminare Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Seminarleistung 

Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 108645: Seminar Elektrische Maschinen Seminar electric machines2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Hauptseminar : Hauptseminar Elektrische Maschinen (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn Philipp Sisterhenn Shima Tavakoli Sara Hosseini Babak Dianati Jaeho Ryu  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn
Inhalt: Das Seminar behandelt wechselnde Themen aus dem Bereich "Elektrische Maschinen" und angrenzenden Bereichen. Die Teilnehmer arbeiten sich selbständig anhand wissenschaftlicher Literatur in das Ihnen zugewiesene Thema ein. Hierbei werden sie von einem wissenschaftlichen Mitarbeiter betreut. Sie erstellen eine schriftliche Ausarbeitung und halten einen Vortrag vor Lehrenden und Kommilitonen. Besonderes Gewicht liegt auf der Präsentation und der anschließenden Diskussion. Die Teilnehmer sind verpflichtet, sich an der Diskussion zu den Vorträgen ihrer Kommilitonen mit Fragen zu beteiligen. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •recherchieren wissenschaftliche und nichtwissenschaftliche Literatur •ordnen, gewichten und bewerten die Inhalte in Bezug auf das zugewiesene Thema •bereiten die Inhalte gemäß dem Zielpublikum auf •erstellen eine schriftliche Ausarbeitung gemäß den Richtlinien für wissenschaftliche Fachartikel •präsentieren das Thema in einem Vortrag in freier Rede vor allen anderen Teilnehmern und wissenschaftlichen Mitarbeitern in einem vorgegebenen Zeitrahmen •beantworten kompetent und sicher die fachspezifischen Fragen der Kommilitonen und des übrigen Publikums •erbringen reflexive Diskussionsleistung zu den Vorträgen der Kommilitonen Dies alles geschieht im Rahmen des Themenbereichs "Elektrische Maschinen". Die Leistungen werden im Zusammenhang mit dem individuell dem/ der Studierenden zugewiesenen Thema erbracht. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsHauptseminare Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •recherchieren wissenschaftliche und nichtwissenschaftliche Literatur •ordnen, gewichten und bewerten die Inhalte in Bezug auf das zugewiesene Thema •bereiten die Inhalte gemäß dem Zielpublikum auf •erstellen eine schriftliche Ausarbeitung gemäß den Richtlinien für wissenschaftliche Fachartikel •präsentieren das Thema in einem Vortrag in freier Rede vor allen anderen Teilnehmern und wissenschaftlichen Mitarbeitern in einem vorgegebenen Zeitrahmen •beantworten kompetent und sicher die fachspezifischen Fragen der Kommilitonen und des übrigen Publikums •erbringen reflexive Diskussionsleistung zu den Vorträgen der Kommilitonen Dies alles geschieht im Rahmen des Themenbereichs "Elektrische Maschinen". Die Leistungen werden im Zusammenhang mit dem individuell dem/ der Studierenden zugewiesenen Thema erbracht.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminare Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 

Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 812723: Seminar Moderne Trends in der elektrischen Energieversorgung Seminar modern trends in electrical power systems2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Hauptseminar : Seminar Moderne Trends in der elektrischen Energieversorgung (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Florian Mahr Prof. Dr. Johann Jäger  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Johann Jäger
Inhalt: Es werden Themen aus folgenden Schwerpunkten angeboten: •Windkraftanlagen •Kernfusion - Energie der Zukunft? •Hochtemperatur-Supraleiter (HTSL) in der elektrischen Energieversorgung •Liberalisierung des Strommarktes •Energiefragen und Energiesparen Die einzelnen Themen und nähere Informationen sind zu finden auf http://ees.eei.uni-erlangen.de/studium-lehre/hauptseminare/ste.shtml 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden kennen moderne Trends in der elektrischen Energieversorgung und verstehen die technischen Zusammenhänge moderner Trends in der elektrischen Energieversorgung. Nach der Teilnahme an diesem Seminar sind die Studierenden zudem in der Lage sich eigenständig in ein neues Themengebiet einzuarbeiten, eine strukturierte Recherche zur Auffindung relevanter Quellen durchzuführen, Quellen nach ingenieurwissenschaftlichen Grundsätzen zu analysieren und zu bewerten, strukturiert eine wissenschaftlich fundierte Ausarbeitung anzufertigen, behandelte Thematik für eine zeitlich begrenzte Präsentation vor Fachpublikum aufzubereiten, die Grundsätze der Präsentationstechnik anzuwenden und sich der fachlichen Diskussion vor Wissenschaftlern zu der ausgearbeiteten Thematik stellen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsHauptseminare Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminare Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden kennen moderne Trends in der elektrischen Energieversorgung und verstehen die technischen Zusammenhänge moderner Trends in der elektrischen Energieversorgung. Nach der Teilnahme an diesem Seminar sind die Studierenden zudem in der Lage sich eigenständig in ein neues Themengebiet einzuarbeiten, eine strukturierte Recherche zur Auffindung relevanter Quellen durchzuführen, Quellen nach ingenieurwissenschaftlichen Grundsätzen zu analysieren und zu bewerten, strukturiert eine wissenschaftlich fundierte Ausarbeitung anzufertigen, behandelte Thematik für eine zeitlich begrenzte Präsentation vor Fachpublikum aufzubereiten, die Grundsätze der Präsentationstechnik anzuwenden und sich der fachlichen Diskussion vor Wissenschaftlern zu der ausgearbeiteten Thematik stellen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminare Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminare Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 

Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 381473: Seminar Nachhaltige Energiesysteme Seminar sustainable energy systems2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Hauptseminar : Seminar Nachhaltige Energiesysteme (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: David Riebesel Prof. Dr.-Ing. Matthias Luther  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Matthias Luther
Inhalt: Ausgewählte Themen aus den Bereichen: •Großräumige Übertragungsnetze •Integration der Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien •Stabilität im nationalen und internationalen Verbundbetrieb •Hochspannungs-Gleichstrom-Übertragung im Kontext zukünftiger Netzstrukturen •Smart Energy Systems •Marktmechanismen in der Stromerzeugung 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden kennen aktuelle Herausforderungen auf dem Gebiet elektrischer Energiesysteme, verstehen die Anforderungen und die technischen Zusammenhänge nachhaltiger Energiesysteme und verstehen das Zusammenspiel aus technischen, gesellschaftlichen, umwelttechnischen Anforderungen der Zukunft. Nach der Teilnahme an diesem Seminar sind die Studierenden zudem in der Lage sich eigenständig in ein neues Themengebiet einzuarbeiten, eine strukturierte Recherche zur Auffindung relevanter Quellen durchzuführen, Quellen nach ingenieurwissenschaftlichen Grundsätzen zu analysieren und zu bewerten, strukturiert eine wissenschaftlich fundierte Ausarbeitung anzufertigen, behandelte Thematik für eine zeitlich begrenzte Präsentation vor Fachpublikum aufzubereiten, die Grundsätze der Präsentationstechnik anzuwenden und sich der fachlichen Diskussion vor Wissenschaftlern zu der ausgearbeiteten Thematik stellen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsHauptseminare Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminare Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und PrüfungsleistungenSeminarleistung 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden kennen aktuelle Herausforderungen auf dem Gebiet elektrischer Energiesysteme, verstehen die Anforderungen und die technischen Zusammenhänge nachhaltiger Energiesysteme und verstehen das Zusammenspiel aus technischen, gesellschaftlichen, umwelttechnischen Anforderungen der Zukunft. Nach der Teilnahme an diesem Seminar sind die Studierenden zudem in der Lage sich eigenständig in ein neues Themengebiet einzuarbeiten, eine strukturierte Recherche zur Auffindung relevanter Quellen durchzuführen, Quellen nach ingenieurwissenschaftlichen Grundsätzen zu analysieren und zu bewerten, strukturiert eine wissenschaftlich fundierte Ausarbeitung anzufertigen, behandelte Thematik für eine zeitlich begrenzte Präsentation vor Fachpublikum aufzubereiten, die Grundsätze der Präsentationstechnik anzuwenden und sich der fachlichen Diskussion vor Wissenschaftlern zu der ausgearbeiteten Thematik stellen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminare Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminare Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Seminarleistung 

Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 94970: Seminar on Advanced Power Electronics Topics 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Hauptseminar : Seminar on Advanced Power Electronics Topics (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Stefanie Büttner Prof. Dr. Martin März Thomas Eberle Melanie Lavery Madlen Hoffmann Nikolai Weitz  
Modulverantwortliche/r: Thomas Eberle Prof. Dr. Martin März
Inhalt: Das Seminar adressiert ein breites Themenspektrum aus dem Bereich der Leistungselektronik: •Neuartige Schaltungstopologien und deren Analyse •Moderne Leistungsbauelemente und deren Eigenschaften (Si, SiC, GaN, u.a.) •Regel- und Modulationsverfahren für Schaltwandler •Fragen der Aufbautechnik und Entwärmung in leistungselektronischen Wandlern •RF-Leistungselektronik und geschaltete Verstärker •Aspekte der elektromagnetischen Verträglichkeit •Simulation und Modellierung •Anwendungstechnik Nach einer gemeinsamen Vorbesprechung wird das gewählte Thema unter Anleitung eines Betreuers oder einer Betreuerin eigenständig bearbeitet. Das Seminar umfasst einen mind. 4-seitigen Bericht im doppelspaltigen IEEE-Format. Am Ende wird das Ergebnis in einem 20 minütigem Vortrag und einer anschließenden Diskussion von 10 Minuten präsentiert. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erlernen die Fähigkeit, ein Thema aufzubereiten, Recherchen durchzuführen, die Erkenntnisse zu strukturieren und verständlich zu präsentieren •erlernen die Fähigkeit, ihre Ergebnisse in einem wissenschaftlichen Format zu Papier zu bringen •erlangen grundlegende Kenntnisse in Präsentationstechniken •gewinnen Erfahrung im Vortrag vor Publikum •erlernen die Fähigkeit, als Zuhörer aktiv Fragen zu formulieren, technische Sachverhalte zu diskutieren und wertschätzendes Feedback zu geben. Dies alles geschieht im Rahmen des unter Seminarinhalte ausgeführten Themenbereichs. Die Leistungen werden im Zusammenhang mit dem individuellen Thema des/ der Studierenden erbracht. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erlernen die Fähigkeit, ein Thema aufzubereiten, Recherchen durchzuführen, die Erkenntnisse zu strukturieren und verständlich zu präsentieren •erlernen die Fähigkeit, ihre Ergebnisse in einem wissenschaftlichen Format zu Papier zu bringen •erlangen grundlegende Kenntnisse in Präsentationstechniken •gewinnen Erfahrung im Vortrag vor Publikum •erlernen die Fähigkeit, als Zuhörer aktiv Fragen zu formulieren, technische Sachverhalte zu diskutieren und wertschätzendes Feedback zu geben. Dies alles geschieht im Rahmen des unter Seminarinhalte ausgeführten Themenbereichs. Die Leistungen werden im Zusammenhang mit dem individuellen Thema des/ der Studierenden erbracht.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine 

Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch oder Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 749172: Seminar über ausgewählte Aspekte der elektrischen Energietechnik selected aspects of energy electronics2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Hauptseminar : Seminar über ausgewählte Aspekte der elektrischen Energietechnik (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Thomas Eberle Madlen Hoffmann Nikolai Weitz Melanie Lavery Prof. Dr. Martin März Stefanie Büttner  
Modulverantwortliche/r: Thomas Eberle
Inhalt: Das Seminar adressiert ein breites Themenspektrum aus dem Bereich der elektrischen Energietechnik: •Regelverfahren, Stabilitäts- und Fehlerbetrachtungen in Gleichspannungsnetzen •Schutztechnik in Gleichspannungsnetzen •Netzintegration von Speichern, elektrischen Quellen (Brennstoffzellen, Photovoltaik), Verbrauchern, Prosumern und Elektrofahrzeugen •Kopplung unterschiedlicher Netze •Systemtechnik Nach einer gemeinsamen Vorbesprechung wird das gewählte Thema unter Anleitung eines Betreuers oder einer Betreuerin eigenständig bearbeitet. Die Erkenntnisse sind in einem mind. 4-seitigen Dokument zusammenzufassen und im Rahmen eines 20-minütigen Vortrags zu präsentieren. An den Vortrag schließt sich eine 10-minütige Diskussion an. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erlernen die Fähigkeit, ein Thema aufzubereiten, Recherchen durchzuführen, die Erkenntnisse zu strukturieren und verständlich zu präsentieren •erlernen die Fähigkeit, ihre Ergebnisse in einem wissenschaftlichen Format zu Papier zu bringen •erlangen grundlegende Kenntnisse in Präsentationstechniken •gewinnen Erfahrung im Vortrag vor Publikum •erlernen die Fähigkeit, als Zuhörer aktiv Fragen zu formulieren, technische Sachverhalte zu diskutieren und wertschätzendes Feedback zu geben Dies alles geschieht im Rahmen des unter Seminarinhalte ausgeführten Themenbereichs. Die Leistungen werden im Zusammenhang mit dem individuellen Thema des/ der Studierenden erbracht. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeGrundlagen der Elektrotechnik I+II, Leistungselektronik, Leistungselektronik für dezentrale Energieversorgung - Gleichspannungsnetze 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erlernen die Fähigkeit, ein Thema aufzubereiten, Recherchen durchzuführen, die Erkenntnisse zu strukturieren und verständlich zu präsentieren •erlernen die Fähigkeit, ihre Ergebnisse in einem wissenschaftlichen Format zu Papier zu bringen •erlangen grundlegende Kenntnisse in Präsentationstechniken •gewinnen Erfahrung im Vortrag vor Publikum •erlernen die Fähigkeit, als Zuhörer aktiv Fragen zu formulieren, technische Sachverhalte zu diskutieren und wertschätzendes Feedback zu geben Dies alles geschieht im Rahmen des unter Seminarinhalte ausgeführten Themenbereichs. Die Leistungen werden im Zusammenhang mit dem individuellen Thema des/ der Studierenden erbracht.

Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch oder Englisch
Literaturhinweise: 


, Modulbezeichnung 96500: Analoge elektronische Systeme Analogue electronic systems5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Analoge elektronische Systeme (3 SWS ) 5 ECTS Übung : Übungen zu Analoge elektronische Systeme (1 SWS )-
Lehrende: Torsten Reißland Prof. Dr.-Ing. Robert Weigel Christof Pfannenmüller  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Robert Weigel
Inhalt: •Feldeffekttransistor •Verstärker, Leistungsverstärker •Nichtlinearität und Verzerrung •Filtertheorie •Realisierung von Filtern •Intrinsisches Rauschen (Konzepte) •Physikalische Rauschursachen •Rauschparameter •Mischer •Oszillatoren •Phasenregelschleifen (PLLs) 6Lernziele und Kompetenzen•Die Studierenden erlangen Kenntnisse um Rauscheffekte und Nichtlinearitäten in Analogschaltungen zu erklären •Die Studierenden verstehen die Ursachen verschiedener physikalischer Rauschprozesse und können diese klassifizieren •Die Studierenden erwerben die Fähigkeit zur Planung und Implementierung frequenzumsetzender Systeme mittels zugehöriger Frequenz- und Pegelpläne •Die Studierenden bewerten Hochfrequenzoszillatoren und stabilisierende PLL-Schaltungen •Die Studierenden untersuchen Messaufbauten zur Charakterisierung von Rauschen und Nichtlinearitäten •Die Studierenden analysieren den inneren Aufbau von Leistungsverstärkern auf Basis von Transistorschaltungen •Die Studierenden sind in der Lage komplexe Analogschaltungen simulativ und analytisch zu untersuchen und deren Verhalten im Groß- und Kleinsignalbereich zu charakterisieren •Die Studierenden führen Filterentwürfe durch und bestimmen deren Amplituden- und Phasengang •Die Studierenden können bei auftretenden Problemen selbstständig mit Hilfe weitergehender Literatur oder durch Diskussion in der Gruppe Lösungen erarbeiten 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 
Lernziele und Kompetenzen: •Die Studierenden erlangen Kenntnisse um Rauscheffekte und Nichtlinearitäten in Analogschaltungen zu erklären •Die Studierenden verstehen die Ursachen verschiedener physikalischer Rauschprozesse und können diese klassifizieren •Die Studierenden erwerben die Fähigkeit zur Planung und Implementierung frequenzumsetzender Systeme mittels zugehöriger Frequenz- und Pegelpläne •Die Studierenden bewerten Hochfrequenzoszillatoren und stabilisierende PLL-Schaltungen •Die Studierenden untersuchen Messaufbauten zur Charakterisierung von Rauschen und Nichtlinearitäten •Die Studierenden analysieren den inneren Aufbau von Leistungsverstärkern auf Basis von Transistorschaltungen •Die Studierenden sind in der Lage komplexe Analogschaltungen simulativ und analytisch zu untersuchen und deren Verhalten im Groß- und Kleinsignalbereich zu charakterisieren •Die Studierenden führen Filterentwürfe durch und bestimmen deren Amplituden- und Phasengang •Die Studierenden können bei auftretenden Problemen selbstständig mit Hilfe weitergehender Literatur oder durch Diskussion in der Gruppe Lösungen erarbeiten
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Kernmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Kernmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96090: Digitale elektronische Systeme 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Robert Weigel
Inhalt: •Analog-Digital-Umsetzer: Qualitätsmerkmale, Messtechnik, Hardwarearchitekturen •Digital-Analog-Umsetzer: Qualitätsmerkmale, Messtechnik, Hardwarearchitekturen •Programmierbare Logikschaltungen (PLD, FPGA): Grundlegende Konzepte, Kategorien, Hardwarearchitekturen •Digitale-Filter: Theorie, Eigenschaften, Entwicklung und Implementierung und IIR und FIR Filtern 6Lernziele und Kompetenzen•Die Studierenden verstehen die Hardwarearchitekturen und Funktionsweisen von Komponenten digitaler Elektronischer Systeme wie Digital-Analog-Umsetzer, Analog-Digital Umsetzer, PLDs und FPGAs und können diese erläutern •Die Studierenden Verstehen die Qualitätsmerkmale von Digitalen Elektronischen Komponenten, können diese auf konkrete Komponenten anwenden und somit die Qualität von digitalen Elektronischen Komponenten anhand der in Datenblättern typischer weise gegebenen Qualitätsmerkmale evaluieren •Die Studierenden können die Einflüsse von nichtidealen Bauelementen auf digitale elektronische Systeme analysieren •Die Studierenden verstehen die Funktion, die Eigenschaften, die Entwicklungsmethodik sowie die Implementierung von digitalen Filtern und könne diese erläutern 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Kernmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 
Lernziele und Kompetenzen: •Die Studierenden verstehen die Hardwarearchitekturen und Funktionsweisen von Komponenten digitaler Elektronischer Systeme wie Digital-Analog-Umsetzer, Analog-Digital Umsetzer, PLDs und FPGAs und können diese erläutern •Die Studierenden Verstehen die Qualitätsmerkmale von Digitalen Elektronischen Komponenten, können diese auf konkrete Komponenten anwenden und somit die Qualität von digitalen Elektronischen Komponenten anhand der in Datenblättern typischer weise gegebenen Qualitätsmerkmale evaluieren •Die Studierenden können die Einflüsse von nichtidealen Bauelementen auf digitale elektronische Systeme analysieren •Die Studierenden verstehen die Funktion, die Eigenschaften, die Entwicklungsmethodik sowie die Implementierung von digitalen Filtern und könne diese erläutern
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Kernmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 

Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: Unregelmäßig
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96590: Entwurf integrierter Schaltungen I Design of integrated circuits I5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung mit Übung: Entwurf Integrierter Schaltungen I (2 SWS )5 ECTS Übung : Übungen zu Entwurf Integrierter Schaltungen I ( SWS )-
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Sebastian Sattler Florian Deeg Tobias Rumpel  
Modulverantwortliche/r: Peter Meisel Prof. Dr.-Ing. Sebastian Sattler
Inhalt: Es wird in die Grundlagen des integrierten digitalen Schaltungsentwurfes auf Basis von CMOS eingeführt. Ausgehend vom MOS Transistor wird die Complementäre Logik erklärt und auf gängige statische und dynamische Schaltelemente und ihre Erweiterungen auf hochintegrierte Schaltungen bis 0.13µm eingegangen. •Digitaler IC Entwurf für Deep Submicron •MOS Transistor •Herstellung, Layout und Simulation •MOS Inverterschaltung •Statische CMOS Gatter-Schaltungen •Entwurf von Logik mit hoher Schaltrate •Transfer-Gatter und dynamische Logik •Entwurf von Speichern •Zusätzliche Themen des Speicherentwurfs Content It introduces students to the basics of digital integrated circuit design in CMOS. Starting from the MOS transistor, complementary logic is explained. Common static and dynamic switching elements are discussed as well as their extensions to large scale integrated circuits (0.18μm-0.13μm). •Deep Submicron Digital IC Design •MOS Transistor •Fabrication, Layout and Simulation •MOS Inverter Circuits •Static CMOS Gate-Circuits •Design of Logic with High Switching Rate •Transfer-Gates and Dynamic Logic •Design of Memory •Additional Topics of Memory Design 6Lernziele und KompetenzenVerstehen •Die Studierenden gewinnen einen Überblick über existierende Integrationstechnologien und Entwurfsmethodiken für Integrierte Schaltungen in 0,18µm und 0,13µm CMOS. Dabei verstehen die Studierenden auch die Zusammenhänge zwischen technischen und wirtschaftlichen Gesichtspunkten der Halbleiterfertigung. 
Lernziele und Kompetenzen: Verstehen •Die Studierenden gewinnen einen Überblick über existierende Integrationstechnologien und Entwurfsmethodiken für Integrierte Schaltungen in 0,18µm und 0,13µm CMOS. Dabei verstehen die Studierenden auch die Zusammenhänge zwischen technischen und wirtschaftlichen Gesichtspunkten der Halbleiterfertigung. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch oder Englisch
Literaturhinweise: Literatur: D. A. Hodges, H. G. Jackson, R. A. Saleh, Analysis and Design of Digital Integrated Circuits, McGraw-Hill, 3rd Ed 2004 

, Modulbezeichnung 96600: Entwurf Integrierter Schaltungen II Design of integrated circuits II5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Peter Meisel Prof. Dr.-Ing. Sebastian Sattler
Inhalt: Die Vorlesung behandelt formalisierte Methoden für den Entwurf kombinatorischer Schaltungen. Schwerpunkt liegt auf einer grundlagenorientierten Darstellung der verwendeten Definitionen und Algorithmen, damit eine Übertragung auf und Anwendung in andere Wissensgebiete erleichtert wird. •Einführung •Zielstellung beim Entwurf binärer Systeme •Beschreibungen kombinatorischer Systeme •Darstellung Boolescher Funktionen •Normalformen •Automatenbasierte Komposition •Überdeckungstabelle •Dynamische Operationen •Ableitung nach der Zeit •Schaltungtechnische Realisierung kombinatorischer Systeme •Dynamisches Verhalten von kombinatorischen Schaltungen •Strukturierte Datenanalyse 6Lernziele und KompetenzenAnwenden •Die Studierenden wenden Kenntnisse über den automatisierten Entwurf digitaler Schaltungen und Systeme an und lernen verschiedende Verfahren zum automatisierten Entwurf von Schaltnetzen und Schaltwerken kennen. Erschaffen •Sie Studierenden sind in der Lage den Entwurfsfluss von der Spezifikation bis zum Test von digitalen Schaltungen zu entwickeln. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeDigitaltechnik oder Technische Informatik I, o.ä. 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsKernmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 
Lernziele und Kompetenzen: Anwenden •Die Studierenden wenden Kenntnisse über den automatisierten Entwurf digitaler Schaltungen und Systeme an und lernen verschiedende Verfahren zum automatisierten Entwurf von Schaltnetzen und Schaltwerken kennen. Erschaffen •Sie Studierenden sind in der Lage den Entwurfsfluss von der Spezifikation bis zum Test von digitalen Schaltungen zu entwickeln.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Digitaltechnik oder Technische Informatik I, o.ä.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%) 

Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Zander, Logischer Entwurf binärer Systeme VEB Verlag Technik, Berlin 1989 

, Modulbezeichnung 92502: Grundlagen der optoelektronischen Bauelemente 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Bernd Witzigmann
Inhalt: Funktionsweise von LEDs, Solarzellen, Transistoren, Dioden sowie Grundlagen der mikroskopischen Beschreibung 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen •Beherrschung der mikroskopischen Mechanismen für Ladungsträgertransport in Bauelementen •Zusammenhang der internen Bauelementephysik mit Systemspezifikationen der Anwendungen •Aufbau und Funktionsweise von LEDs, Solarzellen, Dioden und deren Materialien 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsMasterprüfung Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Kernmodule Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Kernmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und Prüfungsleistungenmündlich 11Berechnung der Modulnotemündlich (100%) 12Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise•Wuerfel, Solarzellen •Schubert, Light Emitting Diodes •Cohen Tannoudji, Quantum Mechanics •Vorlesungsskript 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen •Beherrschung der mikroskopischen Mechanismen für Ladungsträgertransport in Bauelementen •Zusammenhang der internen Bauelementephysik mit Systemspezifikationen der Anwendungen •Aufbau und Funktionsweise von LEDs, Solarzellen, Dioden und deren Materialien
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Masterprüfung Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Kernmodule Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Kernmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: mündlich
Berechnung der Modulnote: mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Wuerfel, Solarzellen •Schubert, Light Emitting Diodes •Cohen Tannoudji, Quantum Mechanics •Vorlesungsskript 

, Modulbezeichnung 92521: Halbleitertechnik I - Bipolartechnik (HL I) Semiconductor Technology I - Bipolar Technology (SC I)5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Schulze
Inhalt: •Beschreibung eines psn-Übergangs im thermodynamischen Gleichgewicht (Raumladungszonen, Poisson-Gleichung, Depletion-Näherung und Built-in-Spannung), •Beschreibung eines psn-Übergangs im Nicht- Gleichgewicht (I-U-Charakterisitik des idealen pn- Übergangs, Rekombinationsmechanismen in pn- Übergängen, I-U-Charakterisitik des realen pn-Übergangs, Durchbruchmechanismen in pn-Übergängen), •Dioden-Spezialformen: Schottky-Diode und Ohmscher Kontakt, Z-Dioden (Zener-Diode und Avalanche-Diode), IMPATT-Diode (Impact-Ionization-Avalanche-Transit-Time- Diode), Gunn-Diode, Uni-Tunneldiode, Esaki-Tunneldiode, Shockley-Diode, DIAC (Diode for Alternating Current), •Aufbau und Funktionsweise von Bipolar- und Heterobiplartransistoren: Ideales und reales Verhalten und Hochfrequenzbetrieb, •Thyristor und lichtgezündeter Thyristor, TRIAC (Triode for Alternating Current). Als Ausblick wird zum Schluss der Vorlesung auf Leistungsbipolartransistoren mit isoliertem Gate wie dem Gate-Turn- Off-Thyristor (GTO-Thyristor) und dem Insulated Gate Bipolar Transistor (IGBT)und auf BiCMOS-Schaltungen eingegangen. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden besitzen die Kenntnis und das Verständnis der mathematisch-physikalischen Grundlagen der Bauelement- Modellierung, kennen die ideale und die reale Funktionsweise und den Aufbau diverser Halbleiterdioden und haben ein umfassendes Verständnis vom Aufbau und vom idealen/ realen Verhalten eines Bipolar- und eines Heterobipolartransistors. Darüber hinaus kennen sie die prinzipielle Funktionsweise von Thyristoren und haben erste Grundkenntnisse von der Funktionsweise von Leistungsbipolartransistoren mit isoliertem Gate und von BiCMOS- Schaltungen (BiCMOS: Schaltungstechnik, bei der Bipolar- und Feldeffekttransistoren miteinander kombiniert werden). Außerdem kennen sie die prinzipiellen Herstellungsprozessabläufe moderner Bipolar- und BiCMOS-Prozesse. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKenntnisse aus den Vorlesungen Halbleiterbauelemente und HLT I - Technologie Integrierter Schaltungen von Vorteil 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden besitzen die Kenntnis und das Verständnis der mathematisch-physikalischen Grundlagen der Bauelement- Modellierung, kennen die ideale und die reale Funktionsweise und den Aufbau diverser Halbleiterdioden und haben ein umfassendes Verständnis vom Aufbau und vom idealen/ realen Verhalten eines Bipolar- und eines Heterobipolartransistors. Darüber hinaus kennen sie die prinzipielle Funktionsweise von Thyristoren und haben erste Grundkenntnisse von der Funktionsweise von Leistungsbipolartransistoren mit isoliertem Gate und von BiCMOS- Schaltungen (BiCMOS: Schaltungstechnik, bei der Bipolar- und Feldeffekttransistoren miteinander kombiniert werden). Außerdem kennen sie die prinzipiellen Herstellungsprozessabläufe moderner Bipolar- und BiCMOS-Prozesse.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Kenntnisse aus den Vorlesungen Halbleiterbauelemente und HLT I - Technologie Integrierter Schaltungen von Vorteil
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1 

Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Schaumburg: Halbleiter, Teubner Verlag, 1991 •Löcherer: Halbleiterbauelemente, Teubner Verlag, 1992 •Thuselt: Physik der Halbleiterbauelemente, Springer Verlag, 2005 •Sze: Physics of Semiconductor Devices, John Wiley & Sons, 1981 •Roulsten: An Introduction to the Phys. of Sem. Devices, Oxford Univ. Press, 1999 •Chang: ULSI Devices, John Wiley & Sons, 2000 

, Modulbezeichnung 92513: Halbleitertechnologie I - Technologie integrierter Schaltungen (HLT I)5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Halbleitertechnologie I - Technologie integrierter Schaltungen (3 SWS )5 ECTS Übung : Übung zu Halbleitertechnologie I - Technologie integrierter Schaltungen (1 SWS )-
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Jörg Schulze Jannik Schwarberg  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Schulze
Inhalt: In diesem Modul werden die wesentlichen Technologieschritte zur Herstellung elektronischer Halbleiterbauelemente und integrierter Schaltungen behandelt. Ausgehend von der Frage nach den relevanten Parametern chemischer und physikalischer Herstellungsprozesse werden zu Beginn die Verfahren und Methoden zur Herstellung von einkristallinen Siliziumkristallen besprochen. Anschließend werden die physikalischen und chemischen Grundlagen der Oxidation, der Dotierverfahren Diffusion und Ionenimplantation sowie der physikalischen und chemischen Gasphasenabscheidung von dünnen Schichten behandelt. Eine Einführung in die relevanten Lithographie- und Strukturierungsverfahren beendet den Kanon der wesentlichen Technologieschritte zur Herstellung elektronischer Halbleiterbauelemente. Ergänzend dazu werden Sequenzen von Prozessabläufen, wie sie heute bei der Herstellung von hochintegrierten Schaltungen wie Mikroprozessoren oder Speichern verwendet werden, besprochen. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden Anwenden •beschreiben die Technologieschritte und notwendigen Prozessgeräte •erklären die physikalischen und chemischen Vorgänge bei der Herstellung von Integrierten Schaltungen Evaluieren (Beurteilen) •ermitteln en Einfluss von Prozessparametern und können Vorhersagen für Einzelprozesse ableiten •sind in der Lage, verschiedene Herstellungsschritte hinsichtlich ihrer Vor- und Nachteile bzgl. der hergestellten Schichten, Strukturen oder Bauelemente zu beurteilen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsKernmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden Anwenden •beschreiben die Technologieschritte und notwendigen Prozessgeräte •erklären die physikalischen und chemischen Vorgänge bei der Herstellung von Integrierten Schaltungen Evaluieren (Beurteilen) •ermitteln en Einfluss von Prozessparametern und können Vorhersagen für Einzelprozesse ableiten •sind in der Lage, verschiedene Herstellungsschritte hinsichtlich ihrer Vor- und Nachteile bzgl. der hergestellten Schichten, Strukturen oder Bauelemente zu beurteilen
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 

Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%) Kenntnisse aus dem Bereich Halbleiterbauelemente (Pflichtveranstaltung im Bachelorstudiengang EEI und Mechatronik)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •S. M. Sze: VLSI - Technology, MacGraw-Hill, 1988 •C. Y. Chang, S. M. Sze: ULSI - Technology, MacGraw-Hill, 1996 •D. Widmann, H. Mader, H. Friedrich: Technology of Integrated Circuits, Springer Verlag, 2000 •Hong Xiao: Introduction to Semiconductor Manufacturing Technology, Prentice Hall, 2001 

, Modulbezeichnung 96410: Schaltungen und Systeme der Übertragungstechnik 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Norman Franchi
Inhalt: Im Rahmen dieses Modules werden die Grundlagen und technische Ausführung Übertragungstechniken vermittelt. Fokus liegt dabei auf dem Automotivebereich. Elektrofahrzeuge werden nicht nur die heute bereits in der Oberklasse verfügbaren Fahrassistenzsysteme nutzen sondern weitere E-Mobility spezifische Anwendung insbesondere zur Energie- und Reichweitoptimierung. Drahtlose Kommunikation zwischen Fahrzeug und Ladeeinrichtungen, zwischen Fahrzeugen untereinander, genaue Ortung und Streckenprognose sowie autonomes energiesparendes Fahren mit Radar-Abstandsreglung spielen hier eine wichtige Rolle. In diesem Modul werden diese modernen Entwicklungen adressiert und die dafür notwendigen Grundlagen erarbeitet. Grundlagen: •Funkkanaleigenschaften •Modellierung •Modulation, Codierung, Vielfachzugriff Fahrzeugkommunikationssysteme: •Übertragungssysteme für die Fahrassistenz •Car-to-Car und Car-to-X-Kommunikation •Breitbandige In-Car-Datenübertragung Fahrzeugsensorik: •Fahrzeugortung (lokal und global) •Automobilradar und Umfeldüberwachung •Sensorische Erfassung von Bioparametern im Fahrzeug 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden sind nach der erfolgreichen Teilnahme am Modul in der Lage: Funkkanaleigenschaften und Modelle für spezifische Anwendungs- und Betriebsszenarien anzuwenden Modulationstechniken zu erläutern und zu analysieren Moderne Codierungs- und Vielfachzugriffstechniken zu erläutern Architekturen und Anwendungen von Fahrzeugkommunikationssystemen zu erläutern und zu analysieren Architekturen und Anwendungen von Fahrzeugsensoriksystemen zu erläutern und zu analysieren 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsKernmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden sind nach der erfolgreichen Teilnahme am Modul in der Lage: Funkkanaleigenschaften und Modelle für spezifische Anwendungs- und Betriebsszenarien anzuwenden Modulationstechniken zu erläutern und zu analysieren Moderne Codierungs- und Vielfachzugriffstechniken zu erläutern Architekturen und Anwendungen von Fahrzeugkommunikationssystemen zu erläutern und zu analysieren Architekturen und Anwendungen von Fahrzeugsensoriksystemen zu erläutern und zu analysieren
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 

Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96621: Transceiver-Systementwurf 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Jörn Thielecke
Inhalt: 1. Einführung 2. Systemübersicht und Anforderungen •GPSGSM-WLAN •Vergleichende Zusammenfassung 3. Basisbandverarbeitung •Optimierung und Wechselwirkungen am Beispiel einer PLL •Anforderungsprofil bei GPS, GSM und WLAN 4. A/D- und D/A-Umsetzung •Dominierendes Nutzsignal bei GSM und WLAN •Dominierendes Rauschen bei GPS •Anforderungsübersicht 5. Frontend •Analyse und Charakterisierung von Störungen (Nichtlinearitäten, Rauschen, Dynamikbereicht, I/Q-Balance, Phasenrauschen) •Systementwurf (Entwurfzyklus, Empfänger-Architekturen, Sender-Architekturen) 6. Ausblick 6Lernziele und Kompetenzen1. Anhand der Beispielsysteme GPS, GSM und WLAN sollen Studierende beurteilen lernen, wie das Wechselspiel zwischen Realisierungsaufwand und nachrichtentechnischer Systemanforderung ist. 2. Anhand von Beispielen sollen Studierenden die wesentlichen Entwurfsschritte bis hin zur Parametrisierung auf Blockschaltbildebene klar werden, wenn der Ausgangspunkt eine nachrichtentechnische Systembeschreibung ist. 3. Anhand von Architekturbeispielen sollen Studierende ein Verständnis für die Spielräume und Abwägungen beim Entwurf eines Endgerätes entwickeln. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine formalen Voraussetzungen, grundlegende Kenntnisse erforderlich aus: Signal- und Systemtheorie, Nachrichtentechnische Systeme, Stochastik. Erste mikroelektronische Kenntnisse helfen. 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsKernmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und Prüfungsleistungenmündlich (90 Minuten) 
Lernziele und Kompetenzen: 1. Anhand der Beispielsysteme GPS, GSM und WLAN sollen Studierende beurteilen lernen, wie das Wechselspiel zwischen Realisierungsaufwand und nachrichtentechnischer Systemanforderung ist. 2. Anhand von Beispielen sollen Studierenden die wesentlichen Entwurfsschritte bis hin zur Parametrisierung auf Blockschaltbildebene klar werden, wenn der Ausgangspunkt eine nachrichtentechnische Systembeschreibung ist. 3. Anhand von Architekturbeispielen sollen Studierende ein Verständnis für die Spielräume und Abwägungen beim Entwurf eines Endgerätes entwickeln.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine formalen Voraussetzungen, grundlegende Kenntnisse erforderlich aus: Signal- und Systemtheorie, Nachrichtentechnische Systeme, Stochastik. Erste mikroelektronische Kenntnisse helfen.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: mündlich (90 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: mündlich (100%) Bei bestandener Prüfung wird die Note um eine Teilnotenstufe (z.B. von 2,0 auf 1,7) verbessert, wenn Sie mindestens 75% der Hausaufgaben einschließlich der Rechnerübungen erfolgreich absolviert haben. Eine Note besser als 1,0 wird nicht vergeben.
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Skriptum zur Vorlesung. 


, Modulbezeichnung 96740: Analog-Digital- und Digital-Analog-Umsetzer 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr. Jürgen Röber
Inhalt: •ADU, DAU Kenngrößen und Spezifikation •Überblick über unterschiedliche Umsetzerarchitekturen •SAR-Umsetzer Design •Abtast-Halte Glieder •Komparatoren •Rauscheffekte in Umsetzern •Delta-Sigma-ADU •Current Steering DAC •String DAC •R-2R DAC •Delta-Sigma DAC •Integration von ADUs in ein Gesamtsystem 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden kennen •Die wichtige Kenngrößen für Analog-Digital Umsetzer (ADU) und können die Genauigkeit von ADUs interpretieren. •Die verbreiteten ADU Architekturen und deren Vor- und Nachteile. •Die Komponenten eines SAR ADUs und wichtige Details für den integrierten Schaltungsentwurf von SAR ADUs •Verschiedene integrierte Schaltungstechniken im Entwurf von Delta-Sigma ADUs •Die richtige Verschaltung von ADUs in einer Applikation. Eine falsche Verschaltung führt schnell zu schlechter Genauigkeit. •Die verbreiteten DAU Architekturen, deren Vor- und Nachteile und deren Schaltungsprinzip. •Die grundlegenden Funktionen von Cadence und haben einen Einblick in den integrierten Entwurf von ADUs. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden kennen •Die wichtige Kenngrößen für Analog-Digital Umsetzer (ADU) und können die Genauigkeit von ADUs interpretieren. •Die verbreiteten ADU Architekturen und deren Vor- und Nachteile. •Die Komponenten eines SAR ADUs und wichtige Details für den integrierten Schaltungsentwurf von SAR ADUs •Verschiedene integrierte Schaltungstechniken im Entwurf von Delta-Sigma ADUs •Die richtige Verschaltung von ADUs in einer Applikation. Eine falsche Verschaltung führt schnell zu schlechter Genauigkeit. •Die verbreiteten DAU Architekturen, deren Vor- und Nachteile und deren Schaltungsprinzip. •Die grundlegenden Funktionen von Cadence und haben einen Einblick in den integrierten Entwurf von ADUs.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%) 

Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96010: Architekturen der digitalen Signalverarbeitung Architectures for digital signal processing5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Georg Fischer
Inhalt: Inhalt: •Basis-Algorithmen der Signalverarbeitung (FFT, Fensterung, Digitale FIR- und IIR-Filter) •Nichtideale Effekte bei Digitalfiltern (Quantisierung der Filterkoeffizienten, Quantisierte Arithmetik) •CORDIC-Architekturen •Architekturen für Multiratensysteme (Abtastratenumsetzer) •Architekturen digitaler Signalgeneratoren •Maßnahmen zur Leistungssteigerung (Pipelining) •Architekturen digitaler Signalprozessoren •Anwendungen Content: •Basic algorithms of signal processing (FFT, windowing, digital FIR and IIR-filters) •Non-idealities of digital filters (quantization of filter coefficients, fixed-point arthmetic) •CORDIC-architectures •Architectures of systems with multiple sampling rates (conversion between different sampling rates) •Digital signal generation •Measures of performance improvement (pipelining) •Architecture of digital signal processors •Applications 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden erlangen Grundlagenkenntnisse der Signaltheorie und können zeit- und wertkontinuierliche sowie zeit- und wertdiskrete Signale im Zeit- und Frequenzbereich definieren und erklären Die Studierenden sind in der Lage, ein klassisches Echtzeitsystem zur digitalen Signalverarbeitung konzeptionieren und die Einzelkomponenten nach den Anforderungen zu dimensionieren Die Studierenden erlangen einen Überblick über Vor- und Nachteile analoger sowie digitaler Signalverarbeitung Die Studierenden verstehen die Theorie der Fourier-Transformation und sind in der Lage, die Vorteile der Fast-Fourier-Transformation in der digitalen Signalverarbeitung zu verstehen und anzuwenden Die Studierenden können digitale Filter dimensionieren und beurteilen ===Englisch=== Students 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden erlangen Grundlagenkenntnisse der Signaltheorie und können zeit- und wertkontinuierliche sowie zeit- und wertdiskrete Signale im Zeit- und Frequenzbereich definieren und erklären Die Studierenden sind in der Lage, ein klassisches Echtzeitsystem zur digitalen Signalverarbeitung konzeptionieren und die Einzelkomponenten nach den Anforderungen zu dimensionieren Die Studierenden erlangen einen Überblick über Vor- und Nachteile analoger sowie digitaler Signalverarbeitung Die Studierenden verstehen die Theorie der Fourier-Transformation und sind in der Lage, die Vorteile der Fast-Fourier-Transformation in der digitalen Signalverarbeitung zu verstehen und anzuwenden Die Studierenden können digitale Filter dimensionieren und beurteilen ===Englisch=== Students 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Vertiefungsmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96600: Entwurf Integrierter Schaltungen II Design of integrated circuits II5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Peter Meisel Prof. Dr.-Ing. Sebastian Sattler
Inhalt: Die Vorlesung behandelt formalisierte Methoden für den Entwurf kombinatorischer Schaltungen. Schwerpunkt liegt auf einer grundlagenorientierten Darstellung der verwendeten Definitionen und Algorithmen, damit eine Übertragung auf und Anwendung in andere Wissensgebiete erleichtert wird. •Einführung •Zielstellung beim Entwurf binärer Systeme •Beschreibungen kombinatorischer Systeme •Darstellung Boolescher Funktionen •Normalformen •Automatenbasierte Komposition •Überdeckungstabelle •Dynamische Operationen •Ableitung nach der Zeit •Schaltungtechnische Realisierung kombinatorischer Systeme •Dynamisches Verhalten von kombinatorischen Schaltungen •Strukturierte Datenanalyse 6Lernziele und KompetenzenAnwenden •Die Studierenden wenden Kenntnisse über den automatisierten Entwurf digitaler Schaltungen und Systeme an und lernen verschiedende Verfahren zum automatisierten Entwurf von Schaltnetzen und Schaltwerken kennen. Erschaffen •Sie Studierenden sind in der Lage den Entwurfsfluss von der Spezifikation bis zum Test von digitalen Schaltungen zu entwickeln. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeDigitaltechnik oder Technische Informatik I, o.ä. 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsKernmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 
Lernziele und Kompetenzen: Anwenden •Die Studierenden wenden Kenntnisse über den automatisierten Entwurf digitaler Schaltungen und Systeme an und lernen verschiedende Verfahren zum automatisierten Entwurf von Schaltnetzen und Schaltwerken kennen. Erschaffen •Sie Studierenden sind in der Lage den Entwurfsfluss von der Spezifikation bis zum Test von digitalen Schaltungen zu entwickeln.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Digitaltechnik oder Technische Informatik I, o.ä.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%) 

Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Zander, Logischer Entwurf binärer Systeme VEB Verlag Technik, Berlin 1989 

, Modulbezeichnung 96180: Entwurf und Analyse von Schaltungen für hohe Datenraten Design and characterisation of high speed digital circuits5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Klaus Helmreich
Inhalt: Motivation Beim Entwurf von Schaltungen für hohe Datenraten oder hohe Frequenzen auf Leiterplattenebene, aber auch in integrierten Schaltungen, kann man schaltungstechnisch alles richtig machen - aber die Schaltung funktioniert trotzdem nicht recht! Häufiger Grund ist mangelnde Signalintegrität: Signaleigenschaften werden beim Durchlaufen der Signalpfade unzulässig beeinträchtigt. Gliederung Die Veranstaltung behandelt Aspekte des Schaltungsentwurfs, die entscheidend sind für die Erzielung funktionsnotwendiger Signalqualität auf Schnittstellen und Verbindungselementen. Nach Einführung der notwendigen theoretischen Grundlagen werden diese auf konkrete Fragestellungen unter gegenwärtigen technologischen Randbedingungen angewendet. Signalpfade und Leistungsversorgung werden unter Gesichtspunkten der Signalintegrität analysiert und Entwurfsregeln abgeleitet. Meß-, Charakterisierungs- und Prüfverfahren werden erläutert und geeignete Modelle für Simulationen untersucht. 1 Signaleigenschaften Begriffe und Definitionen, Kenngrößen eines Datensignals, Flankenübergangszeit und Bandbreite, Leistungsdichtespektrum eines Datensignals, Jitter: Maße und Komponenten, Augendiagramm, Bitfehlerrate und die Badewannenkurve" 2 Signalquellen und Lasten Impedanz und Leistungsübertragung, Zeitmittelwerte 3 Leitungen: Eigenschaften Begriffe, Leitungsmodell für Zweileiteranordnung, Ausbreitungskoeffizient und Leitungswellenwiderstand, Frequenzabhängigkeiten von Dämpfungsbelag, Phasenlaufzeitbelag und Wellenwiderstand 4 Leitungen und Signalintegrität Auswirkung der Frequenzabhängigkeiten auf Form von Datensignalen, Reflexion und ihre Auswirkung auf Datensignale, Signallaufdiagramm bei Verzweigungen, Entwurf von Verzweigungen ohne Signalbeeinträchtigung, Analyse von Signalpfaden: Reflektometrie im Zeit- und Frequenzbereich, Systemstruktur und Systemantwort, Signaturen verschiedener Störstellen im Wellenwiderstandsprofil und ihre Auswirkung im Augendiagramm 5 Leitungen: Material und Oberfläche Charakteristika von Dielektrika und Leitern, Leitungsquerschnitte in Kabeln, Leiterplatten und integrierten Schaltungen, relative Permittivität 

Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden arbeiten an den folgenden Fachkompetenzen Fachkompetenz Wissen •wesentliche Kenngrößen eines Datensgnals nennen •Begriff Jitter" abgrenzen •Jitterkomponenten erläutern •wesentliche Leiterplattenmaterialklassen und deren relevante Kenngrößen nennen Verstehen •Augendiagramm und Badewannenkurve" interpretieren und beurteilen •Zweileiter-Leitungsmodell erläutern und zugehörige Begriffe definieren •Reflexion an Störstellen qualitativ und quantitativ beschreiben •relevante Materialeigenschaften von Dielektrika und Leitern angeben und erklären und Meßverfahren dafür beschreiben •Aufbau und Herstellung von Mehrlagen-Leiterplatten beschreiben Anwenden •Flankenübergangszeit und Bandbreite ineinander umrechnen •Entwurfsregeln für Signalintegrität anwenden •Flankenübergangszeit und Signalpfadbandbreite für Datenrate geeignet auslegen Analysieren •Frequenzabhängigkeiten von Leitungsparametern begründen und deren Auswirkung auf Form von Datensignalen diskutieren •Leitungsverhalten von LC- / RC-Leitungen gegenüberstellen Evaluieren (Beurteilen) •Jitterkomponenten anhand der Jitterverteilung ermitteln 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96200: Entwurf von Mixed-Signal-Schaltungen Design of mixed-signal circuits5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Peter Meisel Prof. Dr.-Ing. Sebastian Sattler
Inhalt: Es werden Methoden zur Analyse und Synthese von Phänomenen behandelt, welche aus sogenannten Rückkopplungen in gemischt analog-digitalen Systemen entstehen. Es wird an Hand eines allgemeinen Transistormodells abstrahiert, und Beispiele aus der Integrierten Schaltungs- und Systemtechnik erarbeitet. •Modellierung aktiver Bauelemente •Grundschaltungen des allgemeinen Transistors •Abstraktion der Rückkopplung •Analyse der Stabilität im Frequenz- und Zeitbereich •Kompensationstechniken im Frequenzbereich •Grundschaltungen von Rückkopplungen •Harmonische Verzerrungen •Rauschen •Beispiele von Rückkopplungen 6Lernziele und KompetenzenAnalysieren •Die Studierenden können die verschiedenste Strukturen für analoge integrierte Schaltungen entwickeln, analysieren und bewerten. Erschaffen •Die Studierenden gewinnen einen Überblick über die wichtigsten Methoden und Verfahren für Analyse und Entwurf von analogen rückgekoppelten Schaltungen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeSchaltungstechnik, Entwurf Integrierter Schaltungen I, o.ä. 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Vertiefungsmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12Turnus des Angebots nur im Sommersemester 
Lernziele und Kompetenzen: Analysieren •Die Studierenden können die verschiedenste Strukturen für analoge integrierte Schaltungen entwickeln, analysieren und bewerten. Erschaffen •Die Studierenden gewinnen einen Überblick über die wichtigsten Methoden und Verfahren für Analyse und Entwurf von analogen rückgekoppelten Schaltungen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Schaltungstechnik, Entwurf Integrierter Schaltungen I, o.ä.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Vertiefungsmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: G. Palumbo, S. Pennisi, Feedback Amplifiers, Theory and Design, Springer 2009 

, Modulbezeichnung 96401: Globale Navigationssatellitensysteme Global navigation satellite systems5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übung zu Globale Navigationssatellitensysteme (1 SWS )- Vorlesung: Globale Navigationssatellitensysteme (3 SWS )5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Jörn Thielecke  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Jörn Thielecke
Inhalt: *Hinweis:* 1. Mehrere Übungsstunden werden rechnergestützt (Python) sein, um den Vorlesungsstoff durch eigene praktische Erfahrung zu vertiefen. 2. Eine Laborbesichtigung beim Fraunhofer Institut für Integrierte Schaltungen soll den Studierenden Einblick in die einschlägigen Arbeiten zu GPS und Galileo geben. *Inhalte:* *|1. Überblick: Signale und Systeme|* •Einführung •GPS Global Positioning System •Galileo •Satellitenergänzungssysteme: EGNOS, WAAS, LAAS •Mathematische Grundlagen: Navigationssignale, Gold Codes, Cramer-Rao-Schranke für Laufzeitmessungen *|2. Grundlagen und Funktiosweise der Satellitenortung|* •Koordinatensysteme, Zeitsysteme und Orbits •Ausbreitungsbedingungen und Fehlerquellen •Positions-, Geschwindigkeits- und Zeitschätzung •Hochgenaue Positionsschätzung mittels Trägerphase *|3. GNSS Empfänger|* •Signalkonditionierung •Leistungsfähigkeit der GPS- und Galileo-Signale •Releschleifen zur Signalverfolgung 6Lernziele und Kompetenzen1. Eine Übersicht über die Möglichkeiten von GPS und Galileo soll die Beurteilungsfähigkeit der Studierenden für neue Anwendungen schärfen. 2. Durch vertiefte Kenntnisse der Grundlagen, Funktionsweise und Fehlerquellen sollen die Studierenden die gelösten Herausforderungen und die Grenzen von GPS und Galileo einschätzen lernen. 3. Die Studierenden sollen ein nachrichtentechnisches Verständnis für die Funktionsweise eines GPS-Empfängers erlangen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine formalen Voraussetzungen, grundlegende Kenntnisse erforderlich in: linearer Algebra, Signal- & Systemtheorie, Wahrscheinlichkeitstheorie 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 
Lernziele und Kompetenzen: 1. Eine Übersicht über die Möglichkeiten von GPS und Galileo soll die Beurteilungsfähigkeit der Studierenden für neue Anwendungen schärfen. 2. Durch vertiefte Kenntnisse der Grundlagen, Funktionsweise und Fehlerquellen sollen die Studierenden die gelösten Herausforderungen und die Grenzen von GPS und Galileo einschätzen lernen. 3. Die Studierenden sollen ein nachrichtentechnisches Verständnis für die Funktionsweise eines GPS-Empfängers erlangen.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 

Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%) Bei bestandener Prüfung wird die Note um eine Teilnotenstufe (z.B. von 2,0 auf 1,7) verbessert, wenn Sie: 1. Mindestens 75% der Hausaufgaben bestanden haben UND 2. Mindestens 75% der Rechnerübungen erfolgreich absolviert haben. Eine Note besser als 1,0 wird nicht vergeben.
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 1. Pratap Misra, Per Enge, Global Positioning System", Ganga-Jamuna Press, 2001 2. E.D. Kaplan, C.J. Hegarty, Understanding GPS Principles and Applications"Artech House, 2. Auflage, 2006 3. Werner Mansfeld, "Satellitenortung und Navigation, Vieweg, 2004 

, Modulbezeichnung 92522: Halbleitertechnik II - CMOS-Technik (HL II) 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Halbleitertechnik II CMOS-Technik (2 SWS )5 ECTS Übung : Übung zu Halbleitertechnik II - CMOS-Technik (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Jörg Schulze Dr.-Ing. Tobias Dirnecker  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Schulze
Inhalt: •Dimensionierung eines Langkanal-MOSFETs •Ideales und reales Verhalten eines Langkanal-MOSFETs •Mooresches Gesetz unf ITRSRoadmap •Skalierung eines MOSFETs und Kurzkanaleffekte: Vom Langkanal- zum Kurzkanal-MOSFET •Strategien zur Minimierung von Kurzkanal-Effekten; Moderne CMOS-Prozesse 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden besitzen die Kenntnis und das Verständnis des Aufbaus und des Verhaltens eines idealen und eines realen Langkanal-MOSFETs und haben ein umfassendes Verständnis von den sogenannten Kurzkanaleffekten in Kurzkanal-MOSFETs bzw. in Nano-MOSFETs. Darüber hinaus kennen sie technologische Strategien zur Minimierung der Kurzkanaleffekte und kennen die prinzipiellen Herstellungsprozessabläufe moderner CMOS-Prozesse. Außerdem besitzen die Studierenden die Kenntnis und das Verständnis des ITRS- Konzeptes der Halbleiterindustrie und der Notwendigkeit einer Post- CMOS-Ära". 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKenntnisse aus den Vorlesungen Halbleiterbauelemente und HLT I - Technologie Integrierter Schaltungen von Vorteil. 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise•Schulze: Konzepte Silizium-basierter MOS-Bauelemente, Springer, 2005 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden besitzen die Kenntnis und das Verständnis des Aufbaus und des Verhaltens eines idealen und eines realen Langkanal-MOSFETs und haben ein umfassendes Verständnis von den sogenannten Kurzkanaleffekten in Kurzkanal-MOSFETs bzw. in Nano-MOSFETs. Darüber hinaus kennen sie technologische Strategien zur Minimierung der Kurzkanaleffekte und kennen die prinzipiellen Herstellungsprozessabläufe moderner CMOS-Prozesse. Außerdem besitzen die Studierenden die Kenntnis und das Verständnis des ITRS- Konzeptes der Halbleiterindustrie und der Notwendigkeit einer Post- CMOS-Ära".
Voraussetzungen für die Teilnahme: Kenntnisse aus den Vorlesungen Halbleiterbauelemente und HLT I - Technologie Integrierter Schaltungen von Vorteil.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Klausur
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Schulze: Konzepte Silizium-basierter MOS-Bauelemente, Springer, 2005 


, Modulbezeichnung 92524: Halbleitertechnik IV - Nanoelektronik (HL IV) 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr. Michael Jank
Inhalt: 1. Skalierung von MOS Transitoren: Einsatzspannungs-Absenkung, Subthreshold Slope" Band-Band Tunneln, Drain Induced Barrier Lowering", Beweglichkeitsdegradation, Tunnelströme, Gateverarmung, Dotierstofffluktuationen, Zuverlässigkeit 2.Neue Architekturen und Materialien für Nano-MOS-Bauelemente: Hoch epsilon Dielektrika, Metal Gate" Elektroden, Strained Silicon", SiGe, GeOI, FinFET, TriGate Transistoren, Nanowire Strukturen (Si-Nanotubes, Carbon Nanotubes), Vertikale MOS Strukturen, Schottky MOS 3.Erzeugung kleinster Strukturen: Optische Lithographie für sub-50 nm, EUV Lithographie, Elektronenstrahl- und Ionenstrahllithogarphie, Druck und Prägetechniken, Selbstorganisation 4.Bauelemente der nichtflüchtigen Datenspeicherung: Ladungsspeicherung in Dielektrika und Nanokristallen (Flash EPROM), Multibit Zellen, Ferroelektrische Speicherzellen, Widerstandsprogrammierbare Zellen (MRAM, PCM, spannungs- programmierbare Zellen) 5.Bauelemente mit einzelnen Elektronen: Single Electron Device, Resonantes Tunneln, Schaltbare Moleküle 6. Prinzipielle Grenzen: Quantenmechanische Grenze, Thermische Grenze, Statistische Grenze 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Anwenden erklären den Aufbau und die Funktionsweise nanoelektronischer Bauelemente 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Anwenden erklären den Aufbau und die Funktionsweise nanoelektronischer Bauelemente 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Kenntnisse aus den Vorlesungen Halbleiterbauelemente bzw. Nano IV und HL I - Bipolartechnik sowie HLT I - Technologie Integrierter Schaltungen wünschenswert
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •S. Wolf: Silicon Processing for the VLSI Era: Volume 3 The Submicron MOSFET, Lattice Press, 1995 •S. Wolf: Silicon Processing for the VLSI Era: Volume 4 Deep- Submicron Process Technology, Lattice Press, 2002 •C. Y. Chang, S. M. Sze: ULSI - Technology, MacGraw-Hill, 1996 •K. Goser, P. Glösekötter, J. Dienstuhl: Nanoelectronics ans Nanosystems, Springer-Verlag, 2004 •H. Xiao, Introduction to Semiconductor Manufacturing Technology, Prentice Hall, 2001 •R. Waser (ed.): Nanoelectronics and Information Technology: Materials, Processes, Devices, 2. Auflage, Wiley-VCH, 2005 

, Modulbezeichnung 92525: Halbleitertechnik V - Halbleiter- und Bauelementemesstechnik (HL V) Semiconductor Technology V - Semiconductor and Device Measurement Technology (SC V)5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Schulze
Inhalt: Im Modul Halbleiter- und Bauelementemesstechnik werden die wichtigsten Messverfahren, die zur Charakterisierung von Halbleitern und von Halbleiterbauelementen benötigt werden, behandelt. Zunächst wird die Messtechnik zur Charakterisierung von Widerständen, Dioden, Bipolartransistoren, MOS-Kondensatoren und MOS-Transistoren behandelt. Dabei werden die physikalischen Grundlagen der jeweiligen Bauelemente kurz wiederholt. Im Bereich Halbleitermesstechnik bildet die Messung von Dotierungs- und Fremdatomkonzentrationen sowie die Messung geometrischer Dimensionen (Schichtdicken, Linienbreiten) den Schwerpunkt. 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Anwenden erklären physikalische und elektrische Halbleiter- und Bauelementemess- und Analysemethoden vergleichen die Vor- und Nachteile sowie die Grenzen der verschiedenen Verfahren Analysieren analysieren, welches Verfahren für welche Fragestellung geeignete ist Evaluieren (Beurteilen) bewerten die mit den unterschiedlichen Verfahren erzielten Messergebnisse 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Basiswissen zur Physik (Abitur) notwendig •Grundkenntnisse zu Halbleiterbauelementen 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Anwenden erklären physikalische und elektrische Halbleiter- und Bauelementemess- und Analysemethoden vergleichen die Vor- und Nachteile sowie die Grenzen der verschiedenen Verfahren Analysieren analysieren, welches Verfahren für welche Fragestellung geeignete ist Evaluieren (Beurteilen) bewerten die mit den unterschiedlichen Verfahren erzielten Messergebnisse
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Vorlesungsskript •Dieter K. Schroder: Semiconductor Material and Devices Characterization, Wiley-IEEE, 2006 •W.R. Runyan, T.J. Shaffner: Semiconductor Measurements and Instrumentations, McGraw-Hill, 1998 •A.C. Diebold: Handbook of Silicon Semiconductor Metrology, CRC, 2001 

, Modulbezeichnung 92515: Halbleitertechnologie III - Zuverlässigkeit und Fehleranalyse integrierter Schaltungen (HLT III)2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: und somit auch keine
Modulverantwortliche/r: PD Dr. Peter Pichler
Inhalt: Neben einer Einführung in die mathematische Beschreibung von Zuverlässigeitsbetrachtungen werden im Rahmen des Moduls relevante Ausfallmechanismen von elektronischen Bauelementen und eine Übersicht über die Fehleranalyse an ausgefallenen Bauelementen diskutiert. Insbesondere werden Ausfälle und Fehlerbilder durch elektrische Überbelastung, Schäden in Dielektrika und Strahlenschäden, sowie Fehler in der Metallisierung, Kontaktierung und Verkapselung behandelt. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden Verstehen •verstehen statistische Grundlagen von Zuverlässigkeitsbetrachtungen Anwenden •erklären physikalische Ausfallmechanismen in integrierten Schaltungen •wenden grundlegende Konzepte der Fehleranalyse an Analysieren •ermitteln Gründe warum Bauelemente ausfallen sowie die Relevanz von Zuverlässigkeitsproblemen für den Entwurf Evaluieren (Beurteilen) •sind in der Lage, Einflussfaktoren für die Ausfälle von ICs zu bewerten und Gegenmaßnahmen zu beurteilen 7Voraussetzungen für die Teilnahmekeine, ein vorheriger Besuch der Vorlesung Halbleiterbauele- mente ist jedoch für das Verständnis empfehlenswert 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 45 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden Verstehen •verstehen statistische Grundlagen von Zuverlässigkeitsbetrachtungen Anwenden •erklären physikalische Ausfallmechanismen in integrierten Schaltungen •wenden grundlegende Konzepte der Fehleranalyse an Analysieren •ermitteln Gründe warum Bauelemente ausfallen sowie die Relevanz von Zuverlässigkeitsproblemen für den Entwurf Evaluieren (Beurteilen) •sind in der Lage, Einflussfaktoren für die Ausfälle von ICs zu bewerten und Gegenmaßnahmen zu beurteilen
Voraussetzungen für die Teilnahme: keine, ein vorheriger Besuch der Vorlesung Halbleiterbauele- mente ist jedoch für das Verständnis empfehlenswert
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 92513: Halbleitertechnologie I - Technologie integrierter Schaltungen (HLT I)5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Halbleitertechnologie I - Technologie integrierter Schaltungen (3 SWS )5 ECTS Übung : Übung zu Halbleitertechnologie I - Technologie integrierter Schaltungen (1 SWS )-
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Jörg Schulze Jannik Schwarberg  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Schulze
Inhalt: In diesem Modul werden die wesentlichen Technologieschritte zur Herstellung elektronischer Halbleiterbauelemente und integrierter Schaltungen behandelt. Ausgehend von der Frage nach den relevanten Parametern chemischer und physikalischer Herstellungsprozesse werden zu Beginn die Verfahren und Methoden zur Herstellung von einkristallinen Siliziumkristallen besprochen. Anschließend werden die physikalischen und chemischen Grundlagen der Oxidation, der Dotierverfahren Diffusion und Ionenimplantation sowie der physikalischen und chemischen Gasphasenabscheidung von dünnen Schichten behandelt. Eine Einführung in die relevanten Lithographie- und Strukturierungsverfahren beendet den Kanon der wesentlichen Technologieschritte zur Herstellung elektronischer Halbleiterbauelemente. Ergänzend dazu werden Sequenzen von Prozessabläufen, wie sie heute bei der Herstellung von hochintegrierten Schaltungen wie Mikroprozessoren oder Speichern verwendet werden, besprochen. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden Anwenden •beschreiben die Technologieschritte und notwendigen Prozessgeräte •erklären die physikalischen und chemischen Vorgänge bei der Herstellung von Integrierten Schaltungen Evaluieren (Beurteilen) •ermitteln en Einfluss von Prozessparametern und können Vorhersagen für Einzelprozesse ableiten •sind in der Lage, verschiedene Herstellungsschritte hinsichtlich ihrer Vor- und Nachteile bzgl. der hergestellten Schichten, Strukturen oder Bauelemente zu beurteilen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsKernmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden Anwenden •beschreiben die Technologieschritte und notwendigen Prozessgeräte •erklären die physikalischen und chemischen Vorgänge bei der Herstellung von Integrierten Schaltungen Evaluieren (Beurteilen) •ermitteln en Einfluss von Prozessparametern und können Vorhersagen für Einzelprozesse ableiten •sind in der Lage, verschiedene Herstellungsschritte hinsichtlich ihrer Vor- und Nachteile bzgl. der hergestellten Schichten, Strukturen oder Bauelemente zu beurteilen
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 

Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%) Kenntnisse aus dem Bereich Halbleiterbauelemente (Pflichtveranstaltung im Bachelorstudiengang EEI und Mechatronik)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •S. M. Sze: VLSI - Technology, MacGraw-Hill, 1988 •C. Y. Chang, S. M. Sze: ULSI - Technology, MacGraw-Hill, 1996 •D. Widmann, H. Mader, H. Friedrich: Technology of Integrated Circuits, Springer Verlag, 2000 •Hong Xiao: Introduction to Semiconductor Manufacturing Technology, Prentice Hall, 2001 

, Modulbezeichnung 96750: Hardware-Beschreibungssprache VHDL VHDL Hardware description language2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung mit Übung: Hardware-Beschreibungssprache VHDL (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Jürgen Frickel  
Modulverantwortliche/r: Jürgen Frickel
Inhalt: Vorlesung mit integrierter Rechnerübung zur Syntax und zur Anwendung der Hardware-Beschreibungssprache VHDL (Very High Speed Integrated Circuit Hardware Description Language) nach dem Sprachstandard IEEE 1076-1987 und 1076-1993, Anwendung von VHDL zum Entwurf von FPGAs in der Praxis. •Konzepte und Konstrukte der Sprache VHDL •Beschreibung auf Verhaltens- und Register-Transfer-Ebene •Simulation und Synthese auf der Gatterlogik-Ebene •Verwendung professioneller Software-Tools (Xilinx Vivado) •Vorlesung mit integrierten Rechner-Übungen (Labs) •Kursmaterial ist englisch-sprachig, die Vorlesungssprache deutsch Zielgruppe sind Hörer aller Fachrichtungen, die sich mit dem Entwurf, Simulation und Synthese digitaler Systeme und Schaltungen beschäftigen wollen. 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz •Wissen Die Studierenden können Begriffe und Definitionen einer Hardware- Beschreibungssprache (hier VHDL) darlegen. •Verstehen Die Studierenden verstehen den Zusammenhang bzw. die Transformation zwischen einer Hardware-Struktur und deren Abbildung in einer Hardware-Beschreibungssprache in beiden Richtungen. •Analysieren Die Studierenden klassifizieren ein gewünschtes Systemverhalten, strukturieren dieses in Teilmodule, und realisieren die Teilmodule bzw. das System in der Hardware-Beschreibungssprache. •Evaluieren (Beurteilen) Die Studierenden schätzen VHDL-Modelle bezüglich des quantitativen und qualitativen Hardware-Aufwandes ein, überprüfen diese gegen vorliegende Randbedingungen (constraints), und vergleichen sie mit alternativen Lösungen. Lern- bzw. Methodenkompetenz Die theoretischen Inhalte der Sprache können durch Einsatz eines Simulations- und Synthesewerkzeuges im praktischen Einsatz selbständig verifiziert und deren Verständnis vertieft werden. Sozialkompetenz Die Studierenden stärken ihre Fähigkeit, vorliegende Aufgabenstellungen in Gruppenarbeit gemeinsam zu lösen. 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz •Wissen Die Studierenden können Begriffe und Definitionen einer Hardware- Beschreibungssprache (hier VHDL) darlegen. •Verstehen Die Studierenden verstehen den Zusammenhang bzw. die Transformation zwischen einer Hardware-Struktur und deren Abbildung in einer Hardware-Beschreibungssprache in beiden Richtungen. •Analysieren Die Studierenden klassifizieren ein gewünschtes Systemverhalten, strukturieren dieses in Teilmodule, und realisieren die Teilmodule bzw. das System in der Hardware-Beschreibungssprache. •Evaluieren (Beurteilen) Die Studierenden schätzen VHDL-Modelle bezüglich des quantitativen und qualitativen Hardware-Aufwandes ein, überprüfen diese gegen vorliegende Randbedingungen (constraints), und vergleichen sie mit alternativen Lösungen. Lern- bzw. Methodenkompetenz Die theoretischen Inhalte der Sprache können durch Einsatz eines Simulations- und Synthesewerkzeuges im praktischen Einsatz selbständig verifiziert und deren Verständnis vertieft werden. Sozialkompetenz Die Studierenden stärken ihre Fähigkeit, vorliegende Aufgabenstellungen in Gruppenarbeit gemeinsam zu lösen. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96260: Integrierte Schaltungen für Funkanwendungen 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Integrierte Schaltungen für Funkanwendungen (2 SWS )5 ECTS Übung : Übungen zu Integrierte Schaltungen für Funkanwendungen (2 SWS )-
Lehrende: Dr.-Ing. Heinrich Milosiu Albert-Marcel Schrotz  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Heinrich Milosiu
Inhalt: •Transceiver-Architekturen •Hochfrequenzaspekte •Tranistoren und Technologien •Passive Bauelemente und Netzwerke •Rauscharme Vorverstärker •Mischer •Oszillatoren •Phasenregelschleifen und Synthesizer •Messtechnische Grundlagen 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: •Den Aufbau sowie Vor-und Nachteile von Transceiver- Architekturen zu verstehen •Hochfrequenzaspekte von Transistoren und Schaltungen zu analysieren •Geeignete Integrationstechnologien auszuwählen •Passive Bauelemente und Netzwerke zu verstehen und anzuwenden •Schaltungstopologien rauscharmer Vorverstärker, Mischer,Oszillatoren anzuwenden und zu analysieren 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Vertiefungsmodule Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: •Den Aufbau sowie Vor-und Nachteile von Transceiver- Architekturen zu verstehen •Hochfrequenzaspekte von Transistoren und Schaltungen zu analysieren •Geeignete Integrationstechnologien auszuwählen •Passive Bauelemente und Netzwerke zu verstehen und anzuwenden •Schaltungstopologien rauscharmer Vorverstärker, Mischer,Oszillatoren anzuwenden und zu analysieren
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Vertiefungsmodule Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%) 

Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96801: Kommunikationsstrukturen Communication structures5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Kommunikationsstrukturen (2 SWS ) 5 ECTS Übung : Übungen zu Kommunikationsstrukturen (2 SWS )5 ECTS
Lehrende: Jürgen Frickel  
Modulverantwortliche/r: Jürgen Frickel
Inhalt: Einführung •Information und Kommunikation •Anwendungsgebiete - Kommunikation Strukturen und Eigenschaften von Kommunikationssystemen •Grundlegende Definitionen und Klassifikationen •Grundlegende Strukturen Protokolle und Schnittstellen •Grundlagen •Basis-Verfahren und Beispiele •TCP/IP-Protokol •Referenzmodell nach ISO/OSI •Sicherungsschicht/Data Link Layer (LLC und MAC) •Bitübertragungsschicht/Physical Layer •Übertragungsmedien Hardware in Kommunikationsstrukturen •HW-Architekturen und Funktionsblöcke •Digitale und Analoge Komponenten •Schaltungsdetails von Komponenten Grundlagen von Bussystemen •Klassifikation •Funktionale Eigenschaften •Arbitrierungs-Verfahren Leitungsgebundene Anwendungen für Rechnersysteme •Bus-Applikationen •Baustein-/IC-interne Busse (AMBA, FPI, ConTraBus, .) •Baugruppeninterne Busse (I2C, Chipsätze+Bridges, .) •Busse für Rechensysteme (VME, ISA, PCI, PCIe, AGP, .) •Peripherie-Busse (ATA, IEC, USB, Firewire, Fibre Channel, Thunderbolt .) Leitungsgebundene Anwendungen in Systemen •Feldkommunikation •Automobil, Luftfahrt, Space (CAN, MOST, LIN, MILBus, Spacewire .) •Industrie, Haustechnik (Profibus, EIB, .) •Weitverkehrsnetze •SDH, PDH, ATM, 6Lernziele und Kompetenzen1. Die Studierenden werden in die Lage versetzt die Konzepte und Verfahren vor allem drahtgebundener Kommunikationssysteme anzuwenden. 
Lernziele und Kompetenzen: 1. Die Studierenden werden in die Lage versetzt die Konzepte und Verfahren vor allem drahtgebundener Kommunikationssysteme anzuwenden. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96630: Leistungselektronik Power electronics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zu Leistungselektronik (2 SWS ) - Vorlesung: Leistungselektronik (2 SWS ) 5 ECTS Tutorium: Leistungselektronik Tutorium Kurs1 (0 SWS )-
Lehrende: Prof. Dr. Martin März Nikolai Weitz Madlen Hoffmann Stefanie Büttner  
Modulverantwortliche/r: Thomas Eberle
Inhalt: *Grundlagen der Topologieanalyse*: Stationaritätsbedingungen, Strom- Spannungsformen, verbotene Schalthandlungen *Nicht-isolierende Gleichspannungswandler*: Grundlegende Schaltungstopologien, Funktionsweise, Dimensionierung *Isolierende Gleichspannungswandler*: Grundlegende Schaltungstopologien, Gleichrichterschaltungen, Transformatoren als Übertrager bzw. Energiespeicher *Leistungshalbleiter*: Grundlagen des statischen und dynamischen Verhaltens von MOSFET, IGBT und Dioden; Spezifika von WBG- Leistungshalbleitern auf Basis von Siliziumcarbid (SiC) und Galliumnitrid (GaN); Kommutierungsarten; Kurzschluss, Avalanche *Passive Leistungsbauelemente*: Induktive Bauelemente (weichmagnetische Kernmaterialien, nichtlineare Eigenschaften, Kernverluste, Wicklungsverluste); Kondensatoren (Technologien und deren Anwendungseigenschaften, sicherer Arbeitsbereich, Brauchbarkeitsdauer, Impedanzverhalten) *Parasitäre Elemente*: Niederinduktive Aufbautechniken *Treiber- und Ansteuerschaltungen für Leistungshalbleiter*: Grundschaltungen zur Ansteuerung MOS-gesteuerter Bauelemente mit und ohne galvanische Isolation, Schaltungen zur Erhöhung von Störabstand und Treiberleistung, Ladungspumpe, Schutzbeschaltungen, PWM-Modulatoren *Gleichrichter und Leistungsfaktorkorrektur*: Phasenan-/ abschnittsteuerung, Netzstromverzerrungen, aktive Leistungsfaktorkorrektur, Gleichrichterschaltungen *Wechselrichter*: Netzgeführte Stromrichter, Zwei-/ Dreipunktwechselrichter, Sinus-Dreieck- und Raumzeigermodulation 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden können •die Funktionsprinzipien leistungselektronischer Basistopologien mit und ohne galvanische Isolation erklären, •einfache leistungselektronische Wandler analysieren und die für ein Systemdesign relevanten elektrischen und thermischen Parameter berechnen, •die grundlegenden Eigenschaften verschiedener Schaltungslösungen erklären und diskutieren, •die Vor- und Nachteile verschiedener Bauteiltechnologien in einer leistungselektronischen Schaltung bewerten, 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden können •die Funktionsprinzipien leistungselektronischer Basistopologien mit und ohne galvanische Isolation erklären, •einfache leistungselektronische Wandler analysieren und die für ein Systemdesign relevanten elektrischen und thermischen Parameter berechnen, •die grundlegenden Eigenschaften verschiedener Schaltungslösungen erklären und diskutieren, •die Vor- und Nachteile verschiedener Bauteiltechnologien in einer leistungselektronischen Schaltung bewerten, 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Kernmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Kernmodule Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Kernmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: [1] Franz Zach: Leistungselektronik. Springer-Vieweg, ISBN 978-3-658-04898-3 [2] Schröder D., Marquardt R.: Leistungselektronische Schaltungen. Springer-Vieweg, ISBN 978-3-662-55324-4 [3] Joachim Specovius: Grundkurs Leistungselektronik. Springer- Vieweg, ISBN 978-3-658-03308-8 [4] Ulrich Schlienz: Schaltnetzteile und ihre Peripherie. Vieweg, ISBN 3-528-03935-3 [5] Albach M.: Induktivitäten in der Leistungselektronik. Springer-Vieweg, ISBN 978-3-658-15080-8 [6] Tursky W., Reimann T., et al.: Applikationshandbuch Leistungshalbleiter. Semikron, ISBN 978-3-938843-56-7 [7] Volke A., Hornkamp M.: IGBT Modules. Infineon, ISBN 978-3-00-040134-3 


, Modulbezeichnung 96831: Low Power Biomedical Electronics Low-power biomedical electronics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Heinrich Milosiu
Inhalt: 1. Elektronik-Grundlagen: Leistungsbegriff, RC-Filter, Ultra-Low-Power, Stromquellen 2. Einfaches MOSFET-Modell und MOSFET-Betriebsarten: Starke Inversion, Kennlinienfeld und Ausgangswiderstand, Spannungsverstärkung 3. MOSFET-Betriebsart Schwache Inversion: Kennlinien 4. Vergleich der Betriebsarten starke vs. schwache Inversion, Konzept der Drain-Effizienz 5. Einfache MOSFET-Verstärkerschaltungen 6. Transkonduktanz-Verstärker (OTA) 7. OTA-basierte Filter 8. Biomedizinische Signale: Elektrokardiogramm (EKG) 9. Herzratenvariabilität (HRV), Poincaré-Diagramm und Fitness Monitoring 10. Schaltungsbeispiele für EKG-Verstärker 11. Puls-Oximetrie: Prinzip und Schaltungsbeispiel 12. Innenohrimplantat: Prinzip und Beispiel 13. Digitale Schaltungen: Grundlagen zur Leistungsberechnung, Low- Power-Techniken 14. Konzept für rückgekoppelte Schaltungen: Grundlagen, Beispiele 6Lernziele und KompetenzenNach Teilnahme an der Lehrveranstaltung besitzen Studierende: Grundlegende Kenntnisse über integrierten Ultra-Low-Power- Schaltungsentwurf für analoge und digitale Komponenten Fähigkeit zur Analyse von rückgekoppelten Systemen sowie deren Implementierung Fähigkeit zur Entwicklung von analogen Ultra-Low-Power-MOSFET- Verstärkerschaltungen für biomedizinische Anwendungen Grundlegende Kenntnisse über Low-Power-Biomedizinische Systeme Grundlagen zu bioinspirierten Systemen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich 
Lernziele und Kompetenzen: Nach Teilnahme an der Lehrveranstaltung besitzen Studierende: Grundlegende Kenntnisse über integrierten Ultra-Low-Power- Schaltungsentwurf für analoge und digitale Komponenten Fähigkeit zur Analyse von rückgekoppelten Systemen sowie deren Implementierung Fähigkeit zur Entwicklung von analogen Ultra-Low-Power-MOSFET- Verstärkerschaltungen für biomedizinische Anwendungen Grundlegende Kenntnisse über Low-Power-Biomedizinische Systeme Grundlagen zu bioinspirierten Systemen
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich 

Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96030: Medizinelektronik Medical electronics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr. Jens Kirchner
Inhalt: The Lecture and exercise deals with the following topics: •Electronics for medical diagnostics and therapy •Challenges for medical engineering from demographic development and epidemiology of common diseases •Concepts for chronic disease management and elderly care •Regulatory framework of circuit design for medical devices •Circuit design of standard medical equipment ECG, EEG, EMG, SpO2 •Sensor principles and circuit design for biosignal acquisition •Analog-digital balance •Energy management for medical devices •Body near energy harvesting •Health data transmission •Electronic systems for ambient assisted living (AAL) •Circuit technology for lab-on-chip and microelectromechanical systems (MEMS) •Circuit technology for implants and wearable systems 6Lernziele und KompetenzenStudents will gain •Substantial knowledge on principles of circuit design for medical electronic devices •Substantial knowledge on circuit design for standard medical devices, e.g. ECG, EEG, EMG •Substantial knowledge on design of medical sensors •Substantial knowledge on system design for health assistance systems, wearable medical devices and implants •Ability to analyze circuit diagrams of medical electronic devices •Ability to separate medical electronic devices into their subfunctions •Ability to analyze energy budget of medical devices, particularly wearable systems •Basic ability to design electronic circuits to comply with regulatory requirements 7Voraussetzungen für die TeilnahmeCompletion of the modules "Circuit design" ("Schaltungstechnik") or "Electronics and circuit design" ("Elektronik und Schaltungstechnik") is recommended before attending the course. 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 
Lernziele und Kompetenzen: Students will gain •Substantial knowledge on principles of circuit design for medical electronic devices •Substantial knowledge on circuit design for standard medical devices, e.g. ECG, EEG, EMG •Substantial knowledge on design of medical sensors •Substantial knowledge on system design for health assistance systems, wearable medical devices and implants •Ability to analyze circuit diagrams of medical electronic devices •Ability to separate medical electronic devices into their subfunctions •Ability to analyze energy budget of medical devices, particularly wearable systems •Basic ability to design electronic circuits to comply with regulatory requirements
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 

Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 43911: Modellierung und Simulation von Schaltungen und Systemen Modelling and simulation of circuits and systems5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Modellierung und Simulation von Schaltungen und Systemen Übung (2 SWS )2,5 ECTS Vorlesung: Modellierung und Simulation von Schaltungen und Systemen (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Gerald Gold Prof. Dr.-Ing. Klaus Helmreich  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Klaus Helmreich
Inhalt: Motivation Ohne Simulation ist weder der Entwurf (mikro-)elektronischer Bauteile und Schaltungen denkbar, noch der von technischen Systemen, die solche Schaltungen und zusätzlich z.B. mechanische Komponenten enthalten. In Elektrotechnik, Elektronik und Informationstechnik werden zu entwerfende Systeme daher auf verschiedenen Abstraktionsebenen simuliert. Dazu müssen sie geeignet modelliert sein, so daß die Simulation mittels numerischer Algorithmen rasch und genau erfolgen kann. Gliederung Die Vorlesung umfaßt Modellierungsansätze und Simulationsalgorithmen für elektronische Bauteile, hochfrequenztechnische Anordnungen, analoge elektrische Schaltkreise, digitale und gemischt analog-digitale Schaltungen sowie Systeme gemischter, also nicht rein elektrischer Natur. In der Übung werden wesentliche Algorithmen mit Matlab implementiert, wobei z.B. ein einfacher Schaltkreissimulator entsteht. 1 Einführung Begriffe und Definitionen, Modellierungsansätze, Modell- und Theoriebildung in der Naturwissenschaft, naturwissenschaftliche Darstellungen als Modelle der Wirklichkeit, Nutzung physikalischer Prinzipien und Theorien zur Behandlung technischer Fragestellungen durch Modellierung und Simulation, Abstraktionsebenen für Modellierung und Simulation in der Mikroelektronik 2 Beschreibung räumlich verteilter Systeme am Beispiel elektromagnetischer Felder Begriffe, mathematische Hilfsmittel: Operationen und Rechenregeln, Entstehung feldtheoretischer Begriffe und Darstellungen, Voraussagen der elektromagnetischen Feldtheorie und deren technische Anwendungen, Modellierung der Wechselwirkung elektromagnetischer Felder mit einfacher Materie, Darstellung im Frequenzbereich, Formulierung mathematischer Probleme in elektromagnetischen Größen zur Behandlung technischer Aufgabenstellungen 3 Simulation räumlich verteilter Systeme am Beispiel elektromagnetischer Felder Diskretisierung, Übersetzung der Operatoren und mathematischen Probleme auf räumliches Gitter, alternative Diskretisierungs- und 

Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden arbeiten an den folgenden Fachkompetenzen: Fachkompetenz Wissen •physikalische Prinzipien zur Behandlung technischer Fragestellungen durch Modellierung und Simulation nennen •alternative Diskretisierungs- und Darstellungsmethoden zur simulativen Behandlung feldtheoretischer Probleme darstellen •Anforderungen an Simulationsprogramme für wert- und zeitdiskrete Systeme angeben Verstehen •Netzlistendarstellung elektrischer Schaltungen kennen und interpretieren, die wesentlichen Algorithmen der elektrischen 


Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Vertiefungsmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 92503: Numerische Methoden der Halbleiterbauelemente 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: und somit auch keine
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Friedhard Römer
Inhalt: Grundlagen der numerischen Simulation von quasistationären elektromagischen Feldern und elektromagnetischer Wellenausbreitung 6Lernziele und KompetenzenLernziele: •Kenntnisse über verschiedene numerische Methoden zur Lösung der Maxwellschen Gleichungen im Zeit- und Frequenzbereich •Anwendung der Finite-Differenzen-Zeitbereichsmethode und der Finite-Elemente-Methode zur Lösung elektromagentischer Feldprobleme 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und Prüfungsleistungenmündlich 11Berechnung der Modulnotemündlich (100%) 12Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise•Taflove, A., Hagness, S.: Computational Electrodynamics: The Finite-Difference Time-Domain Method. 3rd Ed., Artech House, Norwood, Mass., USA, 2005. •Jin, J.: The Finite Element Method in Electromagnetics. Wiley- IEEE Press, 2007 •Jin, J.-M.: Theory and computation of electromagnetic fields. IEEE Press, Piscataway, New Jersey, USA, 2015. •Vorlesungsskript 
Lernziele und Kompetenzen: Lernziele: •Kenntnisse über verschiedene numerische Methoden zur Lösung der Maxwellschen Gleichungen im Zeit- und Frequenzbereich •Anwendung der Finite-Differenzen-Zeitbereichsmethode und der Finite-Elemente-Methode zur Lösung elektromagentischer Feldprobleme
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: mündlich
Berechnung der Modulnote: mündlich (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Taflove, A., Hagness, S.: Computational Electrodynamics: The Finite-Difference Time-Domain Method. 3rd Ed., Artech House, Norwood, Mass., USA, 2005. •Jin, J.: The Finite Element Method in Electromagnetics. Wiley- IEEE Press, 2007 •Jin, J.-M.: Theory and computation of electromagnetic fields. IEEE Press, Piscataway, New Jersey, USA, 2015. •Vorlesungsskript 

, Modulbezeichnung 92544: Quantenelektronik II - Spintronik und Quantum Computation5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Jörg Schulze  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Schulze
Inhalt: •Elektronen- und Kernspin, Spinmanipulation und Elektronenfallen •Informationsdarstellung und -verarbeitung mittels des magnetischen Moments von Elektronen •Spinor-Wellenfunktionen und das Verschränken („Entanglement“) von Quantenzuständen •Q-Bits und Q-Gatter; Quantenalgorithmen (Shor-Algorithmus) •Emulation von Quantenalgorithmen auf von-Neumann- Architekturen •IBM-Konzept eines Quantencomputers basierend auf organischen Molekülen •Silizium-Germanium-basierte Heterostrukturen für das „Quantum Computation“ 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden besitzen die Kenntnis und das Verständnis des Spins von Elektronen, kennen technologische Möglichkeiten zur Spinmanipulation, -injektion, -extraktion und -detektion und kennen und verstehen den Aufbau und die prinzipielle Funktionsweise quantenmechanischer Bauelemente, die auf ferromagnetischen Materialeigenschaften beruhen. Darüber hinaus haben sie Kenntnis und Verständnis von der Darstellung und Verarbeitung von Q-Bits, der technologischen Realisierung von Q-Bits, kennen das RSA- Verschlüsselungsverfahren und können es anwenden und kennen den Shor-Algorithmus. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeEmpfohlen werden Kenntnisse wie sie z.B. in Halbleiterbauelemente vermittelt werden sowie Kenntnisse aus Halbleitertechnik I – Bipolartechnik (HL I) . Das Modul wird u.a. als Vertiefungsmodul der Studierichtung Mikroelektronik (EEI) angeboten. Die Vorlesung wird jeweils im Sommersemeter (ab SS23) angeboten. 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsKernmodule Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden besitzen die Kenntnis und das Verständnis des Spins von Elektronen, kennen technologische Möglichkeiten zur Spinmanipulation, -injektion, -extraktion und -detektion und kennen und verstehen den Aufbau und die prinzipielle Funktionsweise quantenmechanischer Bauelemente, die auf ferromagnetischen Materialeigenschaften beruhen. Darüber hinaus haben sie Kenntnis und Verständnis von der Darstellung und Verarbeitung von Q-Bits, der technologischen Realisierung von Q-Bits, kennen das RSA- Verschlüsselungsverfahren und können es anwenden und kennen den Shor-Algorithmus.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Klausur 

Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: ?? Semester (keine Angaben zur Dauer des Moduls hinterlegt)
Unterrichts- und Prüfungssprache: 1
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 92534: Quantenelektronik IV - Spintronik und Quantum Computation (QE IV)5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Jörg Schulze Anne-Marie Lang  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Schulze
Inhalt: •Elektronen- und Kernspin, Spinmanipulation und Elektronenfallen •Informationsdarstellung und -verarbeitung mittels des magnetischen Moments von Elektronen •Spinor-Wellenfunktionen und das Verschränken („Entanglement“) von Quantenzuständen •Q-Bits und Q-Gatter; Quantenalgorithmen (Shor-Algorithmus) •Emulation von Quantenalgorithmen auf von-Neumann- Architekturen •IBM-Konzept eines Quantencomputers basierend auf organischen Molekülen •Silizium-Germanium-basierte Heterostrukturen für das „Quantum Computation“ 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden besitzen die Kenntnis und das Verständnis des Spins von Elektronen, kennen technologische Möglichkeiten zur Spinmanipulation, -injektion, -extraktion und -detektion und kennen und verstehen den Aufbau und die prinzipielle Funktionsweise quantenmechanischer Bauelemente, die auf ferromagnetischen Materialeigenschaften beruhen. Darüber hinaus haben sie Kenntnis und Verständnis von der Darstellung und Verarbeitung von Q-Bits, der technologischen Realisierung von Q-Bits, kennen das RSA- Verschlüsselungsverfahren und können es anwenden und kennen den Shor-Algorithmus. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeEmpfohlen werden Kenntnisse wie sie z.B. in Halbleiterbauelemente vermittelt werden sowie Kenntnisse aus Halbleitertechnik I – Bipolartechnik (HL I) . Das Modul wird u.a. als Vertiefungsmodul der Studierichtung Mikroelektronik (EEI) angeboten. Die Vorlesung wird jeweils im Sommersemeter (ab SS23) angeboten. 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und PrüfungsleistungenVariabel 11Berechnung der ModulnoteVariabel (100%) 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden besitzen die Kenntnis und das Verständnis des Spins von Elektronen, kennen technologische Möglichkeiten zur Spinmanipulation, -injektion, -extraktion und -detektion und kennen und verstehen den Aufbau und die prinzipielle Funktionsweise quantenmechanischer Bauelemente, die auf ferromagnetischen Materialeigenschaften beruhen. Darüber hinaus haben sie Kenntnis und Verständnis von der Darstellung und Verarbeitung von Q-Bits, der technologischen Realisierung von Q-Bits, kennen das RSA- Verschlüsselungsverfahren und können es anwenden und kennen den Shor-Algorithmus.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Variabel
Berechnung der Modulnote: Variabel (100%) 

Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: ?? Semester (keine Angaben zur Dauer des Moduls hinterlegt)
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 43460: Satellitenkommunikation Satellite communication5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Albert Heuberger
Inhalt: Nach einem historischen Rückblick zur Entwicklung der Satellitenkommunikation werden die einzelnen Komponenten eines typischen Gesamtsystems (Boden- und Raumsegment) näher betrachtet. Hierzu zählt der prinzipielle Aufbau von Trägerraketen, von Satelliten (Satellitenplattformen, Subsysteme, Nutzlasten), die meist genutzten Umlaufbahnen und die verschiedenen Kommunikationsverbindungen (Uplink, Downlink, Inter-Satellite-Link). Die Besonderheiten der Signalausbreitung und -übertragung über große Entfernungen zwischen Bodenstationen und Satelliten werden erklärt und mit Beispielen ergänzt. Dabei wird insbesondere eingegangen auf verwendete Frequenzen, Signaldispersion und -dämpfung, atmosphärische Effekte sowie Störeinflüsse der Weltraumumgebung. Die Architektur transparenter und regenerativer Kommunikationseinheiten wird ausführlich an Beispielen kommerziell verfügbarer Transponder und Onboard-Prozessoren erklärt. Die Prinzipien moderner, standardisierter Verfahren zur Signalaufbereitung und Übertragung von Video-/Bild und Audiosignalen über Satellit (z.B. MPEG, H.264/265, DVB-S/-S2/-S2X) werden erläutert und diskutiert. Dies umfasst Verfahren zur Quellencodierung, Kanalcodierung und Modulation, Kanalzugriff und -diversität. Außerdem wird auf die im Orbit und im kommerziellen Einsatz befindlichen Kommunikationssatelliten und der damit verbundenen großen Dienstevielfalt eingegangen wie z.B. bei TV- und Breitbandversorgung sowie in Mobilkommunikationssystemen. Abschließend werden einige Herausforderungen und Forschungsansätze im Zusammenhang mit den neuen Megakonstellationen und Next Generation High Throughput Satellites (HTS) für zukünftige Satellitensysteme vorgestellt. Die in der Vorlesung behandelten physikalischen, elektro- und nachrichtentechnischen Zusammenhänge werden in den ergänzenden Übungen mit Rechenbeispielen vertieft. Gliederung der Vorlesung: 1. Einführung: Überblick über die Hauptkomponenten, Satelliten, Anwendungen und Dienste, sowie Orbits, Aufgaben und Frequenzen der Satellitennetzwerke 2. Historie der Satellitenkommunikation: Wichtige Meilensteine, Entwicklung in Europa und Deutschland 3. Orbits und Konstellationen: Keplersche Gesetze, Beschreibung von Orbits, verwendete Umlaufbahnen, Bodenspuren, erreichbare Abdeckung 


Lernziele und Kompetenzen: •Die Studierenden bekommen einen guten Überblick über alle Aspekte der Satellitenkommunikation inklusive Historie. •Die Studierenden lernen die weltweit führenden oder in Europa ansässigen Firmen und Organisationen kennen, die in den Bereichen Satellitenbau und -betrieb, Satellitendienste bzw. - anwendungen, sowie Forschung und Entwicklung tätig sind. •Die Studierenden können die Herausforderungen der Weltraumumgebung sowie Vor- und Nachteile verschiedener Orbits einschätzen und wichtige Kenngröße berechnen •Die Studierenden lernen die Signalverarbeitungsschritte im Sender, Satelliten und Empfänger kennen - von der 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine formalen Voraussetzungen
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch Englisch
Literaturhinweise: Skriptum zur Lehrveranstaltung 

, Modulbezeichnung 96410: Schaltungen und Systeme der Übertragungstechnik 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Norman Franchi
Inhalt: Im Rahmen dieses Modules werden die Grundlagen und technische Ausführung Übertragungstechniken vermittelt. Fokus liegt dabei auf dem Automotivebereich. Elektrofahrzeuge werden nicht nur die heute bereits in der Oberklasse verfügbaren Fahrassistenzsysteme nutzen sondern weitere E-Mobility spezifische Anwendung insbesondere zur Energie- und Reichweitoptimierung. Drahtlose Kommunikation zwischen Fahrzeug und Ladeeinrichtungen, zwischen Fahrzeugen untereinander, genaue Ortung und Streckenprognose sowie autonomes energiesparendes Fahren mit Radar-Abstandsreglung spielen hier eine wichtige Rolle. In diesem Modul werden diese modernen Entwicklungen adressiert und die dafür notwendigen Grundlagen erarbeitet. Grundlagen: •Funkkanaleigenschaften •Modellierung •Modulation, Codierung, Vielfachzugriff Fahrzeugkommunikationssysteme: •Übertragungssysteme für die Fahrassistenz •Car-to-Car und Car-to-X-Kommunikation •Breitbandige In-Car-Datenübertragung Fahrzeugsensorik: •Fahrzeugortung (lokal und global) •Automobilradar und Umfeldüberwachung •Sensorische Erfassung von Bioparametern im Fahrzeug 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden sind nach der erfolgreichen Teilnahme am Modul in der Lage: Funkkanaleigenschaften und Modelle für spezifische Anwendungs- und Betriebsszenarien anzuwenden Modulationstechniken zu erläutern und zu analysieren Moderne Codierungs- und Vielfachzugriffstechniken zu erläutern Architekturen und Anwendungen von Fahrzeugkommunikationssystemen zu erläutern und zu analysieren Architekturen und Anwendungen von Fahrzeugsensoriksystemen zu erläutern und zu analysieren 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsKernmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden sind nach der erfolgreichen Teilnahme am Modul in der Lage: Funkkanaleigenschaften und Modelle für spezifische Anwendungs- und Betriebsszenarien anzuwenden Modulationstechniken zu erläutern und zu analysieren Moderne Codierungs- und Vielfachzugriffstechniken zu erläutern Architekturen und Anwendungen von Fahrzeugkommunikationssystemen zu erläutern und zu analysieren Architekturen und Anwendungen von Fahrzeugsensoriksystemen zu erläutern und zu analysieren
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 

Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 46935: Signalkonditionierung in integrierten Analogschaltungen Signal conditioning in analogue integrated circuits5 ECTS
Lehrveranstaltungen: und somit auch keine
Modulverantwortliche/r: Dr. Jürgen Röber
Inhalt: •Entwurf präziser Analogschaltungen •Präzise Stromspiegel u.a. für niedrige Versorgungsspannungen •Entwurf von VC-Operationsverstärkern (engl.: OTAs), Eingangsstufe mit gefalteter Kaskode, Rückkopplung für Gleichtaktpotential •Entwurf mehrstufiger OPVs •Tipps & Tricks fürs OPV-Design: rail-to-rail Ein- und Ausgangsstufen, dynamische Kompensation des Offset- Fehlers •Schaltungen zur Arbeitspunkteinstellung und on-chip Referenzen •Rauschen in analogen Schaltungen •Power Management analoger Schaltungen (lineare Spannungsregler, getaktete Spannungsregler) •Grundlagen von Class-D (Audio) Verstärkern 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden sind nach der erfolgreichen Teilnahme am Modul in der Lage: •die grundlegenden Operationsverstärkerschaltungen zu verstehen •Das Prinzip der Rückkopplung zur Verbesserung der Eigenschaften von den integrierten Schaltungen einzusetzen •Offsetkompensationmethoden bei den integrierten Operationsverstärkern zu verstehen und zu bewerten •Rauschen in analogen integrierten Schaltungen zu analysieren und zu optimieren •die Architekturen der Strom- und Spannungsreferenzen zu verstehen und zu bewerten •Die grundlegenden Funktionen der IC- Entwicklungssoftware Cadence zu bedienen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden sind nach der erfolgreichen Teilnahme am Modul in der Lage: •die grundlegenden Operationsverstärkerschaltungen zu verstehen •Das Prinzip der Rückkopplung zur Verbesserung der Eigenschaften von den integrierten Schaltungen einzusetzen •Offsetkompensationmethoden bei den integrierten Operationsverstärkern zu verstehen und zu bewerten •Rauschen in analogen integrierten Schaltungen zu analysieren und zu optimieren •die Architekturen der Strom- und Spannungsreferenzen zu verstehen und zu bewerten •Die grundlegenden Funktionen der IC- Entwicklungssoftware Cadence zu bedienen
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Klausur 

Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: 1
Literaturhinweise: 


, Modulbezeichnung 750143: Advanced Seminar on Medical Electronics and Systems for Ambient Assisted Living AAL Advanced seminar on medical electronics and systems for ambient assisted living AAL2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Advanced Seminar on Medical Electronics and Systems for Ambient Assisted Living AAL (0 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Benedict Scheiner  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Georg Fischer
Inhalt: During the seminar current issues in the field of "Modern concepts in medical electronics" will be discussed. After a joint briefing the students will independently work on the chosen topic under the guidance of a supervisor. The results are summarized in a four-page seminar thesis. The main task of the seminar is a 30 minute presentation of each student. A discussion with the listeners concludes the seminar. Attendance during the whole workshop day is mandatory for passing the seminar. Topics: •Electronics for medical diagnostics and therapy •Electronics based human assistance systems •Electronic systems for AAL Ambient Assisted Living •Electronical Systems incorporating Microsystem Components (MEMS) •BAN body area networks •Coupling of medical electronic systems to Patient health record data bases •Near body Energy Harvesting and Scavenging •Circuit design for microwave based blood analysis •MEMS Lab-on-chip •Vital parameter supervision 6Lernziele und Kompetenzen•Students will acquire basic knowledge in research, topics preparation and presentation techniques. •Students will focus on technical issues for a given topic in the field of medical electronics. •Students will independently deepen a technical issue on a concrete example. •Students will learn the ability to familiarize themselves with unknown problems and to present the results. •Students will achive the ability to formulate questions as a active listener and to discuss technical issues. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsHauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 
Lernziele und Kompetenzen: •Students will acquire basic knowledge in research, topics preparation and presentation techniques. •Students will focus on technical issues for a given topic in the field of medical electronics. •Students will independently deepen a technical issue on a concrete example. •Students will learn the ability to familiarize themselves with unknown problems and to present the results. •Students will achive the ability to formulate questions as a active listener and to discuss technical issues.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 

Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 92517: Ausgewählte Kapitel der Halbleitertechnik und Halbleitertechnologie2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Schulze
Inhalt: Inhalt des Seminars ist die selbstständige Erarbeitung und schlüssige Darstellung eines Themas aus dem Gebiet der Silicium- Halbleitertechnologie. Als Grundlage dienen dabei Literaturvorgaben der Betreuer, die durch eigene Recherchen ergänzt werden sollen. Die Teilnehmer referieren im Rahmen eines 30-minütigen Vortrags über ihre Ergebnisse. Die Einzelthemen werden in jedem Semester neu gewählt. 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Evaluieren (Beurteilen) • ºsind in der Lage, ausgewählte Themen aus dem Themenfeld Halbleitertechnologie nach entsprechender Literaturrecherche eigenständig zu vertiefen, Sachverhalte einzuschätzen und in einem Vortrag zur präsentieren. Selbstkompetenz können komplexe Sachverhalte anschaulich vor Publikum präsentieren sind in der Lage, technische Sachverhalte zu diskutieren Sozialkompetenz können komplexe Sachverhalte anschaulich vor Publikum präsentieren sind in der Lage, technische Sachverhalte zu diskutieren 7Voraussetzungen für die TeilnahmeVorausgesetzt werden Kenntnisse aus den Vorlesungen Halbleitertechnologie I - Technologie Integrierter Schaltungen, Halbleitertechnik I - Bipolartechnik und/oder Halbleitertechnik II - CMOS- Technik. 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsHauptseminare Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und PrüfungsleistungenSeminarleistung 11Berechnung der ModulnoteSeminarleistung (100%) 12Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 45 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Evaluieren (Beurteilen) • ºsind in der Lage, ausgewählte Themen aus dem Themenfeld Halbleitertechnologie nach entsprechender Literaturrecherche eigenständig zu vertiefen, Sachverhalte einzuschätzen und in einem Vortrag zur präsentieren. Selbstkompetenz können komplexe Sachverhalte anschaulich vor Publikum präsentieren sind in der Lage, technische Sachverhalte zu diskutieren Sozialkompetenz können komplexe Sachverhalte anschaulich vor Publikum präsentieren sind in der Lage, technische Sachverhalte zu diskutieren
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminare Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 92536: Ausgewählte Kapitel der Quantenelektronik 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Ausgewählte Kapitel der Quantenelektronik (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Tobias Dirnecker Prof. Dr.-Ing. Jörg Schulze Anne-Marie Lang Jan Dick Jannik Schwarberg Julian Schwarz  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Schulze
Inhalt: Inhalt des Seminars ist die selbstständige Erarbeitung und schlüssige Darstellung eines Themas aus dem Gebiet der Quantenelektronik. Als Grundlage dienen dabei Literaturvorgaben der Betreuer, die durch eigene Recherchen ergänzt werden sollen. Die Teilnehmer referieren im Rahmen eines 30-minütigen Vortrags über ihre Ergebnisse. Die Einzelthemen werden in jedem Semester neu gewählt. 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Evaluieren (Beurteilen) sind in der Lage, ausgewählte Themen aus dem Themenfeld Quantenelektronik nach entsprechender Literaturrecherche eigenständig zu vertiefen, Sachverhalte einzuschätzen und in einem Vortrag zur präsentieren. Lern- bzw. Methodenkompetenz sind in der Lage, ausgewählte Themen aus dem Themenfeld Quantenelektronik nach entsprechender Literaturrecherche eigenständig zu vertiefen, Sachverhalte einzuschätzen und in einem Vortrag zur präsentieren. Selbstkompetenz •können komplexe Sachverhalte anschaulich vor Publikum präsentieren •sind in der Lage, technische Sachverhalte zu diskutieren Sozialkompetenz •können komplexe Sachverhalte anschaulich vor Publikum präsentieren •sind in der Lage, technische Sachverhalte zu diskutieren 7Voraussetzungen für die TeilnahmeExperimentalphysik I und II empfohlen, Kenntnisse aus Quantenelektronik III Tunnel- und Quantum Well"-Bauelemente und/ oder Quantenelektronik IV - Spintronik und Quantum Computation" von Vorteil 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsLaborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Evaluieren (Beurteilen) sind in der Lage, ausgewählte Themen aus dem Themenfeld Quantenelektronik nach entsprechender Literaturrecherche eigenständig zu vertiefen, Sachverhalte einzuschätzen und in einem Vortrag zur präsentieren. Lern- bzw. Methodenkompetenz sind in der Lage, ausgewählte Themen aus dem Themenfeld Quantenelektronik nach entsprechender Literaturrecherche eigenständig zu vertiefen, Sachverhalte einzuschätzen und in einem Vortrag zur präsentieren. Selbstkompetenz •können komplexe Sachverhalte anschaulich vor Publikum präsentieren •sind in der Lage, technische Sachverhalte zu diskutieren Sozialkompetenz •können komplexe Sachverhalte anschaulich vor Publikum präsentieren •sind in der Lage, technische Sachverhalte zu diskutieren
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 

Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch oder Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 92362: Entwurf zuverlässiger drahtloser Netze (EZN) 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Hauptseminar : Entwurf zuverlässiger drahtloser Netze (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Norman Franchi  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Norman Franchi
Inhalt: Themen zur Auswahl: •Mobilkommunikation •Zuverlässigkeit •5G •Wireless •URLLC •Multi Connectivity 6Lernziele und Kompetenzenkeine Beschreibung der Lernziele und Kompetenzen hinterlegt! 7Voraussetzungen für die TeilnahmeEs wird empfohlen, folgende Module zu absolvieren, bevor dieses Modul belegt wird: Mobile Communications (SS 2022) 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsLaborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und PrüfungsleistungenSeminarleistung 11Berechnung der ModulnoteSeminarleistung (100%) 60% Vortrag: Präsentation (20 Min.) plus Verteidigung (10 Min) 30% Ausarbeitung (7 bis max. 10 Seiten A4) 10% Aktive Teilnahme an der Diskussion anderer Vorträge 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 15 h Eigenstudium: 60 h 
Lernziele und Kompetenzen: keine Beschreibung der Lernziele und Kompetenzen hinterlegt!
Voraussetzungen für die Teilnahme: Es wird empfohlen, folgende Module zu absolvieren, bevor dieses Modul belegt wird: Mobile Communications (SS 2022)
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%) 60% Vortrag: Präsentation (20 Min.) plus Verteidigung (10 Min) 30% Ausarbeitung (7 bis max. 10 Seiten A4) 10% Aktive Teilnahme an der Diskussion anderer Vorträge
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch oder Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97760: Hauptseminar Ausgewählte Kapitel der Informationstechnik (Kommunikationselektronik)2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Hauptseminar : Ausgewählte Kapitel der Informationstechnik: Digitaler Rundfunk (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Sebastian Klob  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Albert Heuberger
Inhalt: Sommersemester: Integrierte Sender- und Empfängerschaltungen Im SS werden integrierte Sender- und Empfängerschaltungen behandelt. Studenten sollen einen Einblick in die Technologieauswahl und den Schaltungsentwurf von Schlüsselkomponenten bekommen. Die Vortragsreihe beginnt mit Übersichtsthemen zu Empfängerarchitekturen und Halbleiter-Technologien sowie Simulationswerkzeugen für die Integration von RF-Schaltungen. Mit wechselnden Schwerpunkten auf verschiedenen Funkstandards, Halbleitertechnologien oder Frequenzbereichen werden integrierte RF-Schaltungen behandelt. Je nach Schwerpunkt sollen Schlüsselkomponenten wie rauscharme Verstärker, Mischer, spannungsgesteuerte Oszillatoren und Leistungsverstärker oder komplette Sender- und Empfängerschaltungen erörtert werden. Ein Besuch der Abteilung Analoges IC-Design des Fraunhofer-IIS rundet das Seminar ab. Wintersemester: Digitaler Rundfunk Im Seminar „Digitale Rundfunksysteme“ werden ausgewählte Themen zu neuen terrestrischen und satellitengestützten digitalen Rundfunksystemen behandelt. Das Seminar startet mit einem historischen Exkurs in die Entwicklungsgeschichte des Radios und der Entwicklung des analogen Rundfunks in Deutschland sowie einer Einführung in die weltweit existierenden terrestrischen und satellitengestützten digitalen Rundfunksysteme. Mit wechselnden Schwerpunkten werden neue Dienste sowie die technischen Komponenten, Übertragungs- und Datenprotokolle sowie neue Standards entlang der gesamten Übertragungskette vom Quellensignal über den Hochfrequenzkanal bis zum Empfänger behandelt. Ein Besuch bei funklust (ein Zusammenschluss der drei studentischen Medieninitiativen Campusradio bit express, Uniradio Unimax und dem Video-Format t°fau an der FAU), sowie Fachvorträge von externen Experten mit Diskussion zu neuen Entwicklungen runden das Seminar ab. 6Lernziele und Kompetenzen1. Die Studierenden sollen lernen, sich ein wissenschaftliches Thema selbständig zu erarbeiten und eine didaktisch durchdachte Präsentation vorzubereiten. 2. Die Studierenden sollen lernen unter Einhaltung von Zeitvorgaben, Ihre Erkenntnisse publikumsangepasst zu vermitteln. 
Lernziele und Kompetenzen: 1. Die Studierenden sollen lernen, sich ein wissenschaftliches Thema selbständig zu erarbeiten und eine didaktisch durchdachte Präsentation vorzubereiten. 2. Die Studierenden sollen lernen unter Einhaltung von Zeitvorgaben, Ihre Erkenntnisse publikumsangepasst zu vermitteln. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine formalen Voraussetzungen. Empfohlen werden ausdrücklich mindestens 4 Semester Bachelor-Studium in EEI, Informatik oder IuK.
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminare Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminare Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Portfolio
Berechnung der Modulnote: Portfolio (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Wird je nach Schwerpunktwahl des Seminars neu festgelegt. 

, Modulbezeichnung 97770: Hauptseminar Ausgewählte Kapitel der Navigation und Identifikation2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Hauptseminar : Ausgewählte Kapitel der Navigation und Identifikation: Roboternavigation (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Lukas Meyer Prof. Dr. Jörn Thielecke Adam Kalisz  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Albert Heuberger Prof. Dr. Jörn Thielecke
Inhalt: Sommersemester: Radio-/ Hochfrequenz-Identifikationssysteme (RFID) Das Themenspektrum des Seminars im Sommersemester besitzt als Schwerpunkt die Bereiche Radio-/Hochfrequenz-Identifikationssysteme (RFID) und Telemetrie. Während des ersten Seminartermins werden den Studierenden Betreuer und Themen zugeteilt, wobei die Themen im Forschungsbereich des jeweiligen Betreuers liegen. Mit Unterstützung des Betreuers wird ein 30-minütiger Vortrag ausgearbeitet, der im Laufe des Seminars vorgetragen werden muss. Zusätzlich ist eine sechsseitige Ausarbeitung zu schreiben, die wissenschaftlichen Gesichtspunkten genügen muss. Ein fünfminütiger Probevortrag bietet die Möglichkeit, vor dem eigentlichen Vortrag eine Rückkopplung über den eigenen Vortragsstil zu erhalten und die Zielsetzung des Seminars besser zu verstehen. Probevorträge und die Vorträge selbst (30 Min.) werden mit der Kamera aufgezeichnet, um anschließend den Vortragsstil besser diskutieren zu können. Wintersemester: Roboternavigation Thematisch befasst sich das Seminar mit der Navigation von Robotern bis hin zum autonomen Fahren von Autos, z.B. pilotiertem Fahren. Themenschwerpunkte können beispielsweise sein: Sensoren, GPS, Trägheitsnavigation, laserbasierte Navigation, kamerabasierte Navigation, Sensordatenfusion, Filtermethoden, automatisierte Kartenerstellung, Simultaneous Localization and Mapping, maschinelle Lernverfahren oder Wegeplanung. Für das Seminar werden circa 10 aktuelle Themen aus diesen Bereichen ausgewählt, die von den Studierenden bearbeitet werden können. 6Lernziele und Kompetenzen1. Sie sollen lernen, sich ein wissenschaftliches Thema selbständig zu erarbeiten und eine didaktisch durchdachte Präsentation vorzubereiten. 2. Sie sollen lernen unter Einhaltung von Zeitvorgaben, Ihre Erkenntnisse publikumsangepasst zu vermitteln. 3. Sie sollen Ihre verbale sowie nonverbale Kommunikation weiterentwickeln. 4. Sie sollen ansatzweise lernen, wie eine wissenschaftliche Veröffentlichung aussehen sollte. 
Lernziele und Kompetenzen: 1. Sie sollen lernen, sich ein wissenschaftliches Thema selbständig zu erarbeiten und eine didaktisch durchdachte Präsentation vorzubereiten. 2. Sie sollen lernen unter Einhaltung von Zeitvorgaben, Ihre Erkenntnisse publikumsangepasst zu vermitteln. 3. Sie sollen Ihre verbale sowie nonverbale Kommunikation weiterentwickeln. 4. Sie sollen ansatzweise lernen, wie eine wissenschaftliche Veröffentlichung aussehen sollte. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminare Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminare Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Portfolio
Berechnung der Modulnote: Portfolio (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96318: Hauptseminar über aktuelle Themen der Optoelektronik2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Hauptseminar : Hauptseminar über aktuelle Themen der Optoelektronik (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Friedhard Römer Prof. Dr. Bernd Witzigmann  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Bernd Witzigmann
Inhalt: Es werden aktuelle Themen aus dem Gebiet der Photonischen Komponenten und deren Aufbau und Funktionsweise behandelt. Themen werden in der Vorbesprechung diskutiert. Teilnehmer haben die Chance auf Wunsch eigene Themen einzubringen. *Ablauf eines Seminars* |Organisation des Seminars| Die Vergabe der angebotenen Vortragsthemen erfolgt im Rahmen des Vorbesprechungstermins. Die einzelnen Vortragstermine werden in der Vorbesprechungsrunde festgelegt. Die Seminartermine sind typischerweise Doppeltermine mit zwei Vorträgen und dazugehöriger Diskussion. Die Dauer des Seminarvortrags beträgt 30 Minuten. Im Anschluss an den Vortrag sind weitere 15 Minuten zur Diskussion und Beantwortung von Fragen vorgesehen. Der Besuch aller Seminarvorträge ist für die Seminarteilnehmer zum Erhalt des Scheins Pflicht. |Einführung in die Vortragstechnik| In einer der ersten Vorlesungswochen findet ein Pflichttermin für alle Seminarteilnehmer statt, an dem von einem OTE-Mitarbeiter eine einführende Präsentation zum Thema Vortragstechnik" gehalten wird. Dieser Vortrag soll den Seminarteilnehmern einen Einblick in Präsentationsgrundlagen und in die Gestaltung von Vortragsmedien vermitteln. |Schriftliche Ausarbeitung| Spätestens zwei Wochen vor dem Seminarvortrag muss die schriftliche Ausarbeitung zum Seminarthema abgeben werden. Diese sollte einen Umfang von 10 15 Seiten aufweisen. Die Ausarbeitung ist in Fließtext anzufertigen, d.h. das Abdrucken der kommentierten Präsentationsfolien ist nicht zulässig. Die äußere Form der Ausarbeitung wird als ein Kriterium bei der Gesamtbewertung der Seminarteilnahme herangezogen. Zusätzliche Punkte für die Bewertung des Seminarbeitrags sind: - Präsentationsfolien - Arbeitsweise und fachlicher Inhalt - Vortrag - Diskussion 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme sind die Studierenden in der Lage: - erforderliche Literatur aufzufinden, zu analysieren und zu bewerten, - sich eigenständig in ein Themengebiet einzuarbeiten, - Grundzüge der Präsentationstechniken anzuwenden, 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme sind die Studierenden in der Lage: - erforderliche Literatur aufzufinden, zu analysieren und zu bewerten, - sich eigenständig in ein Themengebiet einzuarbeiten, - Grundzüge der Präsentationstechniken anzuwenden, 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 92527: Joint communications and sensing in wireless systems2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Norman Franchi
Inhalt: Radio sensing as an integrated capability of mobile communication networks have been identified as one of the key features of future 6G cellular systems. The main challenge here lies in the joint design of sensing and communications because mobile communications and radar, for example, are still designed as more or less independent technologies and systems with different design approaches. But, especially, the convergence of both technologies is of utmost interest, enabling benefits of integrated radio sensing like •sensing/radar-as-a-service, e.g., for object and obstacle detection, •joint signal processing frameworks for both target/environment detection/analysis and wireless communications, •highly synchronous operation of both technologies, •balancing dual-functional performance (coordination gain), •performing mutual assistance, •increasing resource efficiency using shared radio resources, •jamming detection and mitigation, •optimization of the network performance based on collected sensing information. 6Lernziele und KompetenzenThe design of JC&S-based wireless systems faces challenges in several electrical engineering areas, especially electronics design, radio- frequency (RF) design, information and communications technology (ICT) design, and system design. The seminar will examine the latest approaches, developments, and findings from research in the field of JC&S and Integrated Sensing and Communication (ISAC), respectively. And topics are offered across all of the aforementioned disciplines. Participants in this seminar are expected to have a basic knowledge of communications systems, such as those acquired in the Digital Communications and Fundamentals of Mobile Communications lectures. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsHauptseminar aus dem Angebot der gesamten Universität Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 
Lernziele und Kompetenzen: The design of JC&S-based wireless systems faces challenges in several electrical engineering areas, especially electronics design, radio- frequency (RF) design, information and communications technology (ICT) design, and system design. The seminar will examine the latest approaches, developments, and findings from research in the field of JC&S and Integrated Sensing and Communication (ISAC), respectively. And topics are offered across all of the aforementioned disciplines. Participants in this seminar are expected to have a basic knowledge of communications systems, such as those acquired in the Digital Communications and Fundamentals of Mobile Communications lectures.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminar aus dem Angebot der gesamten Universität Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 

Method of examination: Seminarleistung
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97500: Laborpraktikum Digitaler ASIC-Entwurf Laboratory: Digital ASIC design2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum Digitaler ASIC-Entwurf (Blockpraktikum) (3 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Jürgen Frickel  
Modulverantwortliche/r: Jürgen Frickel
Inhalt: In diesem Praktikum wird jeweils in Zweiergruppen eine komplexe digitale Schaltung für ein FPGA entworfen, Entwurfsziel sind hardware- und grafikorientierte Anwendungen, die ohne Prozessor/Software als reine Hardware-Lösung entwickelt und realisiert werden müssen. Hierzu müssen die Teilnehmer zu Beginn eine rudimentär vorgegebene Systemspezifikation analysieren, verbessern und verfeinern, eine Systemidee entwickeln, das geplante System partitionieren und auf Module aufteilen. Die angestrebten Lösungen werden in regelmässigen Kurzvorträgen mit der Gesamtgruppe dikutiert. Die in der Hardware-Beschreibungssprache VHDL entworfenen Module können dann mit Hilfe des Entwurfswerkzeugs (aktuell: XILINX Vivado) spezifiziert, simuliert, verifiziert und abschließend für die Ziel-Hardware synthetisiert werden. Hierbei ist außer der Schnittstellenproblematik zwischen den Modulen auch der Aspekt des simulations- und testfreundlichen Entwurfs zu beachten. Mit einer vorhandenen FPGA-Testumgebung (Evaluation/Education Board) wird der Funktions- und Systemtest auf realer Hardware durchgeführt. Nach der Verifikation und Zusammenschaltung aller Module erfolgt ein abschließender Funktionstest und Bewertung (Größe, Geschwindigkeit, Funktionsumfang, Effizienz, etc.) der Schaltung in Form einer Demonstration vor der Gesamtgruppe. 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Anwenden Die Studierenden setzen die vorab (in einer anderen LV) erlernte Hardware-Beschreibungssprache VHDL in ihrem vollen Umfang zur Spezifikation und Implementierung eines komplexen, digitalen Systems ein. Analysieren Die Studierenden analysieren ein nur rudimentär beschriebenes digitales mikroelektronisches System, untersuchen mögliche Lösungsansätze und strukturieren diese Lösungsansätze in handhabbare Module. Evaluieren (Beurteilen) Die Studierenden diskutieren und bewerten im Rahmen von Kurzvorträgen eigene und fremde Lösungsvorschläge zum Systementwurf, vergleichen diese nach eigenen Kriterien, und wählen dann hiermit die besten Lösungen zur Realisierung aus. 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Anwenden Die Studierenden setzen die vorab (in einer anderen LV) erlernte Hardware-Beschreibungssprache VHDL in ihrem vollen Umfang zur Spezifikation und Implementierung eines komplexen, digitalen Systems ein. Analysieren Die Studierenden analysieren ein nur rudimentär beschriebenes digitales mikroelektronisches System, untersuchen mögliche Lösungsansätze und strukturieren diese Lösungsansätze in handhabbare Module. Evaluieren (Beurteilen) Die Studierenden diskutieren und bewerten im Rahmen von Kurzvorträgen eigene und fremde Lösungsvorschläge zum Systementwurf, vergleichen diese nach eigenen Kriterien, und wählen dann hiermit die besten Lösungen zur Realisierung aus. 

Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: 1
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch Englisch
Literaturhinweise: Frickel J.; Skript der LV "Hardware-Beschreibungssprache VHDL" Xilinx; Handbuch Xilinx Vivado Lehmann G.; Wunder B.; Selz M.: Schaltungsdesign mit VHDL. 


, Modulbezeichnung 97530: Laborpraktikum Eingebettete Mikrocontroller- Systeme (PEMSY) Laboratory course: Embedded microcontroller systems (PEMSY)2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum Eingebettete Mikrocontroller- Systeme (Blockpraktikum) (3 SWS )2,5 ECTS Praktikum : Praktikum Eingebettete Mikrocontroller- Systeme (semesterbegleitend) (3 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Sebastian Klob  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Albert Heuberger
Inhalt: Dieses Praktikum führt die Studierenden in das Gebiet der eingebetteten Mikrocontroller-Systeme ein. Basierend auf dem Stoff der Vorlesungen Digitaltechnik, Schaltungstechnik und Systemprogrammierung bearbeiten die Teilnehmer/-innen eine Problemstellung, die mittels einer Maschine" gelöst werden soll. Zusätzlich notwendiges Wissen wird vermittelt, damit diese Maschine" in 2er-Gruppen weitgehend selbständig aufgebaut werden kann. Verwendet wird eine vom Lehrstuhl selbst entwickelte Platine auf Basis des AVR ATmega32 mit einem LCD-Display und einem ISM-Funkmodul. Schrittweise erfolgt der Lötaufbau des USB-Programmieradapters und der Hardware-Plattform mit Blick auf das zu realisierende Gesamtsystem. Während die Programmiermodule immer umfangreicher werden, wird mit zunehmender Erfahrung der Teilnehmer/-innen das System auf einem Lochrasterfeld durch eigene Schaltungen ergänzt und erweitert. Als Besonderheit darf die entwickelte Maschine" nach dem Ende des Praktikums von den Teilnehmern behalten werden. Programmiert wird konsequent in C (und Inline-Assembler) und verwendet werden ausschließlich frei verfügbare Entwicklungshilfsmittel. Für einen kontinuierlichen Entwicklungsfortschritt im Zusammenspiel mit dem Hardwareaufbau ist es hierbei unerlässlich das bereits gewisse Erfahrungen in dieser Programmiersprache bestehen. Nach Abschluss des Praktikums sind die Teilnehmer/-innen in der Lage ein Mikrocontroller-System für den Einsatz in einem Mess- oder Steuerungsprojekt aufzubauen, effektiv zu programmieren und Daten über eine Kurzstreckenfunkübertragung auszutauschen. 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme an der Modulveranstaltung PEMSY" sind die Studierenden in der Lage die Konzepte und Verfahren der Mikrocontroller-Programmierung anzuwenden. Die Studierenden lernen dabei eigene Software für Mikrocontroller zu entwickeln. Sie lernen die Funktionsweise und den Einsatzzweck diverser Komponenten wie z.B. Strukturelemente und On-Chip-Peripherie am Beispiel des Mikrocontrollers ATmega32 zu verstehen. Dabei analysieren sie deren Zeitverhalten, entwickeln Methoden zum Anschluss von Peripherie- Elementen und bewerten Wechselwirkungen zwischen Hard- und Software. 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme an der Modulveranstaltung PEMSY" sind die Studierenden in der Lage die Konzepte und Verfahren der Mikrocontroller-Programmierung anzuwenden. Die Studierenden lernen dabei eigene Software für Mikrocontroller zu entwickeln. Sie lernen die Funktionsweise und den Einsatzzweck diverser Komponenten wie z.B. Strukturelemente und On-Chip-Peripherie am Beispiel des Mikrocontrollers ATmega32 zu verstehen. Dabei analysieren sie deren Zeitverhalten, entwickeln Methoden zum Anschluss von Peripherie- Elementen und bewerten Wechselwirkungen zwischen Hard- und Software. 

Inhalt: e vermittelt: •Löten an bedrahteten Bauelementen •Aufbau von einer Programmieradapterschaltung •Aufbau von einer Entwicklungsplattform mit integriertem Mikrocontroller und LCD-Display •Systematische Fehlersuche Durch die verwendeten Hard- und Software-Komponenten und generell gültigen Methodiken im Praktikum sind die erlernten Inhalte auch auf andere Mikrocontroller-Architekturen und Entwicklungssysteme übertragbar. Durch die Aufgabenstellungen des Praktikums sind die Studierenden später in der Lage, folgende Kommunikationsschnittstellen zu verstehen und eigene Treiber dafür zu entwickeln: •Serielle synchrone Datenübertragung (SPI) •serielle asynchrone Datenübertragung (UART) •parallele bidirektionale Datenübertragung über einen Bus Weiterhin sind die Studierenden nach dem Praktikum in der Lage folgende Kommunikationsprotokolle anzuwenden: •Befehlssatz des LCD Controllers HD44780 •Befehlssatz eines ISM Funkmoduls 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Die Beherrschung der Inhalte von Lehrveranstaltungen in einem ingenieurwissenschaftlichen Grundstudium, die in die Grundlagen der Informatik und Elektrotechnik einführen •Kenntnisse in der Programmiersprache C •Grundverständnis von Booleschen Operationen •Englischkenntnisse •Deutschkenntnisse 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsLaborpraktika Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 

Method of examination: 1
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Kernighan / Ritchie: The C Programming Language https://www.like.tf.fau.de/lehre/lehrveranstaltungen/ 

, Modulbezeichnung 92518: Laborpraktikum Halbleitertechnologie 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Tobias Dirnecker
Inhalt: Das Praktikum Halbleitertechnologie vermittelt einen ersten praktischen Einstieg in die Halbleitertechnologie. Im Verlauf des Herstellungsprozesses einer Solarzelle werden die Herstellungsschritte Oxidation, Implantation, Lithographie, Ätzen und Metallisierung durchgeführt. Darüber hinaus werden wichtige Messverfahren zur Prozesskontrolle wie Schichtdickenmessverfahren, Schichtwiderstandsmessverfahren vorgestellt und zum Schluss die hergestellten Solarzellen an Hand ihrer Strom/Spannungs-Kennlinie elektrisch charakterisiert (Wirkungsgrad etc.). 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Verstehen verstehen die Funktionsweise von Solarzellen Anwenden können typische Prozessgeräte und Methoden der Prozesskontrolle in einer Halbleiterfertigung erklären Analysieren sind in der Lage, verschiedene Technologieschritte hinsichtlich ihrer Vor- und Nachteile zu analysieren Lern- bzw. Methodenkompetenz sammeln praktische Erfahrung im Umgang mit Halbleiterscheiben unter den besonderen Arbeitsbedingungen eines Reinraumes 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Grundkenntnisse zu Halbleiterbauelementen •Modul HLT I - Technologie Integrierter Schaltungen von Vorteil 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsLaborpraktika Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und Prüfungsleistungen 11Berechnung der Modulnote 12Turnus des Angebots nur im Sommersemester 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Verstehen verstehen die Funktionsweise von Solarzellen Anwenden können typische Prozessgeräte und Methoden der Prozesskontrolle in einer Halbleiterfertigung erklären Analysieren sind in der Lage, verschiedene Technologieschritte hinsichtlich ihrer Vor- und Nachteile zu analysieren Lern- bzw. Methodenkompetenz sammeln praktische Erfahrung im Umgang mit Halbleiterscheiben unter den besonderen Arbeitsbedingungen eines Reinraumes
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: 1
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Praktikumsskripte •Unterlagen zu den Modulen |HLT I - Technologie integrierter Schaltungen| und |HL I - Bipolartechnik| (am Lehrstuhl erhältlich) •Götzberger, A., Voß, B., Knobloch, J.: Sonnenenergie: | Photovoltaik|, Teubner Verlag, Stuttgart, 1994 

, Modulbezeichnung 97570: Laborpraktikum Halbleiter- und Bauelementemesstechnik Laboratory course: Semiconductor and component metrology2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum Halbleiter- und Bauelementemesstechnik (3 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Tobias Dirnecker Anne-Marie Lang Jan Dick Jannik Schwarberg Julian Schwarz  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Tobias Dirnecker
Inhalt: Im Praktikum zur Halbleiter- und Bauelementemesstechnik wird ein Teil der in der gleichnamigen Vorlesung besprochenen Messverfahren praktisch durchgeführt. Zu Beginn des Praktikums wird die Relevanz der Messtechnik zur Prozesskontrolle aber auch in der Bauelementeentwicklung anhand eines typischen CMOS- Prozesses erläutert. Im Bereich Halbleitermesstechnik werden dann Versuche zur Scheibeneingangskontrolle, zu optischen Schichtdicken- und Strukturbreitenmessverfahren, sowie zur Profilmesstechnik durchgeführt. Im Bereich Bauelementemesstechnik werden MOS- Kondensatoren und MOS-Transistoren, Dioden, Widerstände und spezielle Teststrukturen elektrisch charakterisiert. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden Fachkompetenz Anwenden können physikalische und elektrische Mess- und Analysemethoden im Bereich der Halbleiter- und Bauelementemesstechnik anwenden Analysieren können Teststrukturen und Bauelemente mit geeigneten Methoden charakterisieren Evaluieren (Beurteilen) können die entsprechenden Messergebnisse bewerten Lern- bzw. Methodenkompetenz können elektrische Messungen an Halbleiterscheiben, Teststrukturen und Bauelementen durchführen und auswerten Selbstkompetenz können in Gruppen kooperativ arbeiten und Messergebnisse gemeinsam reflektieren 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Grundkenntnisse zu Halbleiterbauelementen •Vorlesung Halbleitertechnik V - Halbleiter- und Bauelementemesstechnik empfehlenswert 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsLaborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden Fachkompetenz Anwenden können physikalische und elektrische Mess- und Analysemethoden im Bereich der Halbleiter- und Bauelementemesstechnik anwenden Analysieren können Teststrukturen und Bauelemente mit geeigneten Methoden charakterisieren Evaluieren (Beurteilen) können die entsprechenden Messergebnisse bewerten Lern- bzw. Methodenkompetenz können elektrische Messungen an Halbleiterscheiben, Teststrukturen und Bauelementen durchführen und auswerten Selbstkompetenz können in Gruppen kooperativ arbeiten und Messergebnisse gemeinsam reflektieren
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 

Method of examination: 1
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Vorbereitende Literatur auf die Versuche: • ºDieter K. Schroder: Semiconductor Material and Devices Characterization, Wiley-IEEE, 2006 ºW.R. Runyan, T.J. Shaffner: Semiconductor Measurements and Instrumentations, McGraw-Hill, 1998 ºA.C. Diebold: Handbook of Silicon Semiconductor Metrology, CRC, 2001 

, Modulbezeichnung 97720: Laborpraktikum Systematischer Entwurf programmierbarer Logikbausteine Laboratory course: Systematic design with programmable logic devices (PLD)2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum für systematischen Entwurf programmierbarer Logikbausteine (3 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Albert-Marcel Schrotz  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Robert Weigel
Inhalt: In diesem Praktikum wird eine Einführung in den systematischen Entwurf Programmierbarer Logikbausteine geben. Außerdem werden Grundkenntnisse in der Hardwarebeschreibungs- und Programmiersprache VHDL vermittelt. Auch alternative Eingabeformate, wie die Fuse-Map oder über Einfügen von Schaltplänen werden vorgestellt. Nach der Simulation werden die erstellten Programme auf realer Hardware, einem FPGA-Board, per In-System-Programmierung" getestet. Es besteht Anwesenheitspflicht. 6Lernziele und Kompetenzen•Die Studierenden erlangen grundlegende Kenntnisse in VHDL •Die Studierenden verstehen die der Hardware- Programmierung zu Grunde liegenden Systematik •Die Studierenden analysieren und vergleichen unterschiedliche Ansätze von Hardware- Beschreibungsmöglichkeiten •Die Studierenden vertiefen die Grundlagen der Digitaltechnik •Die Studierenden erlangen die Fähigkeit, einfache Problemstellungen systematisch in eine Hardwarebeschreibung umzusetzen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeVorkenntnisse: Grundlagen digitaler Schaltungen 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsLaborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 
Lernziele und Kompetenzen: •Die Studierenden erlangen grundlegende Kenntnisse in VHDL •Die Studierenden verstehen die der Hardware- Programmierung zu Grunde liegenden Systematik •Die Studierenden analysieren und vergleichen unterschiedliche Ansätze von Hardware- Beschreibungsmöglichkeiten •Die Studierenden vertiefen die Grundlagen der Digitaltechnik •Die Studierenden erlangen die Fähigkeit, einfache Problemstellungen systematisch in eine Hardwarebeschreibung umzusetzen
Voraussetzungen für die Teilnahme: Vorkenntnisse: Grundlagen digitaler Schaltungen
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 

Method of examination: 1
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Tietze/Schenk: Halbleiter-Schaltungstechnik, Springer Verlag 

, Modulbezeichnung 182405: Praktikum Architekturen der digitalen Signalverarbeitung Laboratory architectures for digital signal processing2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum Architekturen der digitalen Signalverarbeitung (3 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Christof Pfannenmüller  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Georg Fischer
Inhalt: •Aufbau einer akustischen FSK Datenverbindung •Einführung in die VHDL Programmierung eines FPGAs •Erzeugung einer PRBS Sequenz •Effiziente Implementierung eines Sinusgenerators mit Hilfe des Cordic Algorithmus •Digitale Filterung •Demodulation/Detektion 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden erlangen Grundlagenkenntnisse in der Programmierung mit MATLAB und VHDL Die Studierenden sind in der Lage, eine digitales Datenübertragungssystem vom Sender bis zum Empfänger theoretisch zu konzeptionieren, in MATLAB zu simulieren und praktisch in VHDL auf einem FPGA umzusetzen Die Studierenden erhalten die theoretische und praktische Fähigkeit, digitale Signale zu definieren, zu verarbeiten, digitale Filter zu erzeugen und Signale mit diesen zu manipulieren Die Studierenden verstehen die Schnittstelle zwischen der digitalen und analogen Ebene und sind in der Lage, diese Schnittstellen auf einem FPGA Evaluation Board zu verwenden 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsLaborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und Prüfungsleistungen 11Berechnung der Modulnote 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 45 h Eigenstudium: 30 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheEnglisch 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden erlangen Grundlagenkenntnisse in der Programmierung mit MATLAB und VHDL Die Studierenden sind in der Lage, eine digitales Datenübertragungssystem vom Sender bis zum Empfänger theoretisch zu konzeptionieren, in MATLAB zu simulieren und praktisch in VHDL auf einem FPGA umzusetzen Die Studierenden erhalten die theoretische und praktische Fähigkeit, digitale Signale zu definieren, zu verarbeiten, digitale Filter zu erzeugen und Signale mit diesen zu manipulieren Die Studierenden verstehen die Schnittstelle zwischen der digitalen und analogen Ebene und sind in der Lage, diese Schnittstellen auf einem FPGA Evaluation Board zu verwenden
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: 1
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch 

Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 94973: Praktikum Design and Implementation of High- Frequency and High-Datarate Systems2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum zu Design and Implementation of High-Frequency and High-Datarate Systems ( SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Georg Fischer Christof Pfannenmüller Thomas Kurin  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Georg Fischer
Inhalt: The student will learn to use current EDA tools like Altium Designer in the lab course. For predefined assignments the whole design process is carried out under supervision. In the beginning the students form teams of two persons and work interactively together. Each student will design a PCB board, where the boards of one group will form one system in combination. The PCB will afterwards be fabricated, assembled and tested as part of the lab course. 6Lernziele und KompetenzenStudents who participate in this course get basic knowledge on the use of a PCB Design software and its application. Therefore best design practices and collaboration in a design team are taught. Further on the layout and the correct component selection are performed for the specific exemplary project. The students get a complete overview of the whole process from inital description to final produced system. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeTo succeed in this course, students will need basic knowledge in circuit design. Recommended lectures are one of these or similar: "Schaltungstechnik" "Elektronik und Schaltungstechnik" "Digitaltechnik" "Passive Bauelemente" 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsLaborpraktika Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar (FAU) und Laborpraktikum (TF) Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und PrüfungsleistungenPraktikumsleistung 
Lernziele und Kompetenzen: Students who participate in this course get basic knowledge on the use of a PCB Design software and its application. Therefore best design practices and collaboration in a design team are taught. Further on the layout and the correct component selection are performed for the specific exemplary project. The students get a complete overview of the whole process from inital description to final produced system.
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar (FAU) und Laborpraktikum (TF) Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Praktikumsleistung 

Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (100%)
Turnus des Angebots: keine Angaben zum Turnus des Angebots hinterlegt!
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: 1
Literaturhinweise: Moderne Akkumulatoren richtig einsetzen, 2 . überarbeitete Auflage, Andreas Jossen, Wolfgan Weydanz, ISBN: 978-3-736-99945-9 Handbuch Lithium-Ionen-Batterien, Herausgeber: Korthauer, Reiner (Hrsg.) , ISBN 978-3-642-30653-2 

, Modulbezeichnung 96842: Praktikum Entwurf Integrierter Schaltungen I 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum Entwurf Integrierter Schaltungen I (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Florian Deeg Tobias Rumpel  
Modulverantwortliche/r: Florian Deeg Peter Meisel
Inhalt: •Einführung in Cadence •Erstellung einer einfachen Schaltung (z.B. Inverter) in Schematic •Untersuchung dieser Schaltung •Erstellung bzw. Extrahierung der Netzliste 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden arbeiten an den folgenden Fachkompetenzen Verstehen •Klassifizieren von Charakterisierungsmethoden und Herstellungsverfahren aus der Mikroelektronik •erklären typischer Werkzeuge und Verfahren für die Verifikation und den Entwurf mikroelektronischer Schaltungen Anwenden •analysieren von grundlegenden Schaltungselemente Erschaffen •Erstellen grundlegender Teilschaltungen und Simulation Lern- bzw. Methodenkompetenz •erwerben praktischer Erfahrungen mit typischen Werkzeugen und Verfahren für die Verifikation und den Entwurf mikroelektronischer Schaltungen Selbstkompetenz •können in Gruppen kooperativ arbeiten und Simulationen beurteilen und gegebenenfalls verbessern 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsLaborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und Prüfungsleistungenmündlich 11Berechnung der Modulnotemündlich (100%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 45 h 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden arbeiten an den folgenden Fachkompetenzen Verstehen •Klassifizieren von Charakterisierungsmethoden und Herstellungsverfahren aus der Mikroelektronik •erklären typischer Werkzeuge und Verfahren für die Verifikation und den Entwurf mikroelektronischer Schaltungen Anwenden •analysieren von grundlegenden Schaltungselemente Erschaffen •Erstellen grundlegender Teilschaltungen und Simulation Lern- bzw. Methodenkompetenz •erwerben praktischer Erfahrungen mit typischen Werkzeugen und Verfahren für die Verifikation und den Entwurf mikroelektronischer Schaltungen Selbstkompetenz •können in Gruppen kooperativ arbeiten und Simulationen beurteilen und gegebenenfalls verbessern
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: mündlich
Berechnung der Modulnote: mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 605944: Praktikum Entwurf Integrierter Schaltungen II Digital design lab II2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Peter Meisel Prof. Dr.-Ing. Sebastian Sattler
Inhalt: Im Praktikum Entwurf Integrierter Schaltungen II geht es um Automaten und ihre asynchrone Realisierung sowie die Beschreibung dynamischer Effekte durch Vierwertigkeit. Motiviert ist die Unter-suchung asynchroner Schaltungen durch ihre Vorteile gegenüber synchronen, wie Robustheit, weniger Abstrahlung, weniger Energieverbrauch und höhere Geschwindigkeit. Eine synchrone Schaltung muss etwa auf eine Taktflanke warten, eine asynchrone Schaltung hingegen ist in ihrer Geschwindigkeit nur durch die Laufzeit ihrer Gatter beschränkt. Allerdings wirken sich hier kurzzeitige Fehler, wie etwa Hazards, weit stärker aus, da es keine Synchronisation durch einen Takt gibt. Die Untersuchung eben dieser vielversprechenden Schaltungsstrukturen sowie der korrekte Umgang mit dynamischen Effekten ist daher das Ziel dieses Praktikums. •Einführung der Vierwertigkeit zur Veranschaulichung der dynamischen Effekte bei der Zweiwertigkeit •Untersuchung der wesentlichen Effekte logischer Schaltungen an Beispielen •Wiederholung der notwendigen Methoden aus der digitalen Schaltungstechnik •Aufbau von Automaten am Steckbrett •Aufbau von Automaten in einer µC-Umgebung •Koppeln der Automaten zu einem Gesamtsystem •Realisierung eines Geschicklichkeitspiel aus den gekoppelten Automaten 6Lernziele und KompetenzenVerstehen •Die Studierenden erklären die Vierwertigkeit und veranschaulichen dynamische Effekte •Die Studierenden formulieren die Vor- und Nachteile einer asynchronen Schaltung gegenüber einer synchronen Erschaffen •Die Studierenden entwerfen einen Automaten in einer µC- Umgebung •Die Studierenden erstellen eines Komplettsystems aus mehreren Automaten LERN- BZW. METHODENKOMPETENZ Die Studierenden erwerben praktische Erfahrungen im Erstellen von Automaten mit einer µC-Umgebung SELBSTKOMPETENZ •Die Studierenden können in Gruppen kooperativ arbeiten und verbinden die einzelnen Automaten zu einem Gesamtsystem 
Lernziele und Kompetenzen: Verstehen •Die Studierenden erklären die Vierwertigkeit und veranschaulichen dynamische Effekte •Die Studierenden formulieren die Vor- und Nachteile einer asynchronen Schaltung gegenüber einer synchronen Erschaffen •Die Studierenden entwerfen einen Automaten in einer µC- Umgebung •Die Studierenden erstellen eines Komplettsystems aus mehreren Automaten LERN- BZW. METHODENKOMPETENZ Die Studierenden erwerben praktische Erfahrungen im Erstellen von Automaten mit einer µC-Umgebung SELBSTKOMPETENZ •Die Studierenden können in Gruppen kooperativ arbeiten und verbinden die einzelnen Automaten zu einem Gesamtsystem 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: 1
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96261: Praktikum Integrierte Schaltungen für Funkanwendungen Practical course on integrated circuits for wireless technologies2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum Integrierte Schaltungen für Funkanwendungen (3 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Manuel Koch  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Robert Weigel
Inhalt: Aufbauend auf den Kenntnissen der Vorlesung und Übung "Integrierte Schaltungen für Funkanwendungen" werden im Rahmen dieses Blockpraktikums integrierte Hochfrequenzschaltungen mithilfe von Cadence simulativ entwickelt. 6Lernziele und KompetenzenWissen / Verstehen: Die Studierenden vertiefen ihre Grundkompetenzen in den folgenden Bereichen: •Analoge Schaltungstechnik •Entwurf Integrierter Schaltungen •Hochfrequenztechnik •Schaltungen für Funkanwendungen Anwenden: Die Studierenden erhalten •praktische Erfahrung im Entwurf ausgewählter Schaltungen der Kommunikationstechnik •praktische Erfahrung mit der CAD Software "Cadence Virtuoso Analog Design Environment" zum Entwurf integrierter Schaltungen •praktische Erfahrung mit linearen und nichtlinearen Simulationstechniken ("S-Parameter", "Harmonic Balance") zur Analyse der HF Parameter von Schaltungen Beurteilen: Die Studierenden entwickeln •Verständnis für Optimierungsmöglichkeiten von integrierten Schaltungen, insbesondere Hochfrequenzschaltungen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsLaborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 
Lernziele und Kompetenzen: Wissen / Verstehen: Die Studierenden vertiefen ihre Grundkompetenzen in den folgenden Bereichen: •Analoge Schaltungstechnik •Entwurf Integrierter Schaltungen •Hochfrequenztechnik •Schaltungen für Funkanwendungen Anwenden: Die Studierenden erhalten •praktische Erfahrung im Entwurf ausgewählter Schaltungen der Kommunikationstechnik •praktische Erfahrung mit der CAD Software "Cadence Virtuoso Analog Design Environment" zum Entwurf integrierter Schaltungen •praktische Erfahrung mit linearen und nichtlinearen Simulationstechniken ("S-Parameter", "Harmonic Balance") zur Analyse der HF Parameter von Schaltungen Beurteilen: Die Studierenden entwickeln •Verständnis für Optimierungsmöglichkeiten von integrierten Schaltungen, insbesondere Hochfrequenzschaltungen
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 

Method of examination: 1
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: Unregelmäßig
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 504311: Praktikum Mixed-Signal-Entwurf 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Peter Meisel Prof. Dr.-Ing. Sebastian Sattler
Inhalt: In dem Praktikum wird in Gruppenarbeit ein integrierter CMOS Verstärker entworfen. Ausgehend von einer vorgegebenen Spezifikation wird das Modell auf Systemebene und Schaltungsebene erarbeitet, und mit Hilfe von Simulation validiert. Die Aufgabenstellung wird mit Unterstützung der Cadence Software gelöst, und schließt mit dem Layout der Schaltung ab. Das Praktikum wird in Gruppen durchgeführt •Schaltungsentwurf •Simulation •Layout 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden arbeiten an den folgenden Fachkompetenzen Verstehen •klassifizieren Charakterisierungsmethoden und Herstellungsverfahren aus der Mikroelektronik •erklären typische Werkzeuge und Verfahren für die Verifikation und den Entwurf mikroelektronischer Schaltungen Anwenden •analysieren grundlegende mikroelektronische Schaltungen Erschaffen •erstellen aus einer gegebenen Aufgabenstellung eine komplette Schaltung mit Layout Lern- bzw. Methodenkompetenz •erwerben praktische Erfahrungen mit typischen Werkzeugen und Verfahren für die Verifikation und den Entwurf mikroelektronischer Schaltungen Selbstkompetenz •können in Gruppen kooperativ arbeiten und Schaltung / Layout beurteilen und gegebenfalls verbessern 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsLaborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und Prüfungsleistungen 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden arbeiten an den folgenden Fachkompetenzen Verstehen •klassifizieren Charakterisierungsmethoden und Herstellungsverfahren aus der Mikroelektronik •erklären typische Werkzeuge und Verfahren für die Verifikation und den Entwurf mikroelektronischer Schaltungen Anwenden •analysieren grundlegende mikroelektronische Schaltungen Erschaffen •erstellen aus einer gegebenen Aufgabenstellung eine komplette Schaltung mit Layout Lern- bzw. Methodenkompetenz •erwerben praktische Erfahrungen mit typischen Werkzeugen und Verfahren für die Verifikation und den Entwurf mikroelektronischer Schaltungen Selbstkompetenz •können in Gruppen kooperativ arbeiten und Schaltung / Layout beurteilen und gegebenfalls verbessern
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: 

Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 92504: Praktikum: Numerische Methoden der Halbleiterbauelemente2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Friedhard Römer
Inhalt: •Selbständige Implementierung von numerischen Algorithmen sowie Anwendung von kommerziellen Simulationswerkzeugen am Beispiel der Halbleiterbauelemente •Grundlagen der numerischen Simulation von Kontinuumsgleichungen am Beispiel des Halbleitertransports 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen •Lösungen partieller Differentialgleichunssysteme unter Verwendung der finiten Volumen sowie der finiten Differenzen •Interpretation und Beurteilung von Simulationsergebnissen anhand von Stromtransport in Halbleitern •Bedienung von kommerziellen Simulationswerkzeugen, inkl. Gemeotrieerzeugung, Diskretisierung, Parameter- Datenbanken, sowie Visualisierung von Daten 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsLaborpraktika Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und PrüfungsleistungenPraktikumsleistung 11Berechnung der ModulnotePraktikumsleistung (100%) 12Turnus des Angebots nur im Sommersemester 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen •Lösungen partieller Differentialgleichunssysteme unter Verwendung der finiten Volumen sowie der finiten Differenzen •Interpretation und Beurteilung von Simulationsergebnissen anhand von Stromtransport in Halbleitern •Bedienung von kommerziellen Simulationswerkzeugen, inkl. Gemeotrieerzeugung, Diskretisierung, Parameter- Datenbanken, sowie Visualisierung von Daten
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Praktikumsleistung
Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •S. Selberherr, Analysis and Simulation of Semiconductor Devices •J. Jin, The Finite Element Method in Electromagnetics •Vorlesungsskript 

, Modulbezeichnung 320376: Praktikum Test 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum Test (3 SWS ) 2,5 ECTS
Lehrende: Tobias Rumpel  
Modulverantwortliche/r: Peter Meisel Prof. Dr.-Ing. Sebastian Sattler
Inhalt: Im Entwicklungsprozess elektronischer Bauteile wie auch bei deren Massenproduktion werden mit Hilfe automatischer Testsysteme die elektrischen Kenngrößen eines Bauteils erfasst. Das Praktikum Testen mit automatischen Testsystemen" gibt einen Einblick in typische messtechnische Aufgabenstellungen und Arbeiten, die während der Entwicklung integrierter mikroelektronischer Systeme vorkommen. 6Lernziele und KompetenzenVerstehen •Die Studierenden beschreiben die Abläufe im Laborbetrieb und erläutern die Eigenschaften eines Testsystems •Die Studierenden erklären die Elemente eines Testprogramms •Die Studierenden formulieren die verschiedenen Möglichkeiten von Test (Funktionstest, Dynamischer Test) •Die Studierenden erläutern die Entwicklung von Test-Pattern Analysieren •Die Studierenden analysieren das DUT und entwickeln daraus die richtige Auswahl an Testparametern Erschaffen •Die Studierenden entwerfen Test-Pattern für den Boundary- Scan-Test •Die Studierenden erstellen aus gegebener Aufgabenstellung komplettes Testprogramm •Die Studierenden beurteilen des Testprogramms unter Berücksichtigung von Produktivität und Debugging Lern- bzw. Methodenkompetenz •Die Studierenden erwerben praktische Erfahrungen im Umgang mit einem automatischen Testsystem (ATE) •Die Studierenden erfahren die Arbeitsumgebung in einem Reinraum-Labor und die sich daraus ergebenen Vorschriften Selbstkompetenz •Die Studierenden können in Gruppen kooperativ arbeiten und Fehleranalysen durchführen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsLaborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 
Lernziele und Kompetenzen: Verstehen •Die Studierenden beschreiben die Abläufe im Laborbetrieb und erläutern die Eigenschaften eines Testsystems •Die Studierenden erklären die Elemente eines Testprogramms •Die Studierenden formulieren die verschiedenen Möglichkeiten von Test (Funktionstest, Dynamischer Test) •Die Studierenden erläutern die Entwicklung von Test-Pattern Analysieren •Die Studierenden analysieren das DUT und entwickeln daraus die richtige Auswahl an Testparametern Erschaffen •Die Studierenden entwerfen Test-Pattern für den Boundary- Scan-Test •Die Studierenden erstellen aus gegebener Aufgabenstellung komplettes Testprogramm •Die Studierenden beurteilen des Testprogramms unter Berücksichtigung von Produktivität und Debugging Lern- bzw. Methodenkompetenz •Die Studierenden erwerben praktische Erfahrungen im Umgang mit einem automatischen Testsystem (ATE) •Die Studierenden erfahren die Arbeitsumgebung in einem Reinraum-Labor und die sich daraus ergebenen Vorschriften Selbstkompetenz •Die Studierenden können in Gruppen kooperativ arbeiten und Fehleranalysen durchführen
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 

Method of examination: 1
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 443121: Praktikum zu High-Performance Analog- und Umsetzer-Design2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Benedict Scheiner Prof. Dr.-Ing. Robert Weigel
Inhalt: Im Praktikum High-Performance Analog und Umsetzer Design wird ein Temperatursensor mit USB-Anschluss entwickelt. Die Teilnehmer müssen die einzelnen Schaltungsblöcke zuerst dimensionieren und simulieren, bevor die Schaltung auf einer Leiterplatte aufgebaut und gemessen wird. Im einzelnen sind folgende Blöcke zu untersuchen: •Temperaturstabilen Spannungsreferenz (Bandgap) •Präziser Instrumentenverstärker •Zeitkontinuierlicher Delta-Sigma Modulator •Nach Abschluss des Praktikums kann jeder Student seine eigene Platine mit nach Hause nehmen. Das Praktikum findet als einwöchige Blockveranstaltung während der Semesterferien im August/September statt. Die Anmeldung erfolgt über das WAS-System. 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage, grundlegende Konzepte von Analogschaltungen und Umsetzern anzuwenden und auf Basis dieser einen Temperatursensor mit USB Anschluss zu entwickeln. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsLaborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und Prüfungsleistungen 11Berechnung der Modulnote 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage, grundlegende Konzepte von Analogschaltungen und Umsetzern anzuwenden und auf Basis dieser einen Temperatursensor mit USB Anschluss zu entwickeln.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: 1
Berechnung der Modulnote: 

Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 92538: Entwurf und additive Fertigung dreidimensionaler HF-Komponenten2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Hauptseminar : Seminar Entwurf und additive Fertigung dreidimensionaler HF-Komponenten (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Klaus Helmreich Dr.-Ing. Gerald Gold  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Klaus Helmreich
Inhalt: Aktuelle Fragestellungen zu Entwurf und Test von Schaltungen und Systemen 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden erwerben die Fähigkeit, •sich selbständig Kenntnisse zu einem speziellen Teilgebiet aus dem Seminargegenstand duch Auswertung bereitgestellter oder selbst recherchierter Literatur zu erarbeiten •diese in einer schriftlichen Ausarbeitung zusammenzufassen und in einem Vortrag zu präsentieren (zzgl. reflexiver Diskussionsleistung bei der Präsentation der anderen Teilnehmerinnen und Teilnehmer) •lernen dabei Erfordernisse, aktuelle Fragestellungen, Stand der Technik und neue Lösungsansätze für die jeweilige Fragestellung kennen Dies alles geschieht im Rahmen des unter Seminarinhalte ausgeführten Themenbereichs. Die Leistungen werden im Zusammenhang mit dem individuellen Thema des/ der Studierenden erbracht. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsHauptseminare Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und PrüfungsleistungenSeminarleistung 11Berechnung der ModulnoteSeminarleistung (100%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 45 h 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden erwerben die Fähigkeit, •sich selbständig Kenntnisse zu einem speziellen Teilgebiet aus dem Seminargegenstand duch Auswertung bereitgestellter oder selbst recherchierter Literatur zu erarbeiten •diese in einer schriftlichen Ausarbeitung zusammenzufassen und in einem Vortrag zu präsentieren (zzgl. reflexiver Diskussionsleistung bei der Präsentation der anderen Teilnehmerinnen und Teilnehmer) •lernen dabei Erfordernisse, aktuelle Fragestellungen, Stand der Technik und neue Lösungsansätze für die jeweilige Fragestellung kennen Dies alles geschieht im Rahmen des unter Seminarinhalte ausgeführten Themenbereichs. Die Leistungen werden im Zusammenhang mit dem individuellen Thema des/ der Studierenden erbracht.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminare Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: 1
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 935856: Seminar Entwurf und Zuverlässigkeit Integrierter Schaltungen und Systeme2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Hauptseminar : Seminar Entwurf und Zuverlässigkeit Integrierter Schaltungen und Systeme (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Sebastian Sattler  
Modulverantwortliche/r: Peter Meisel Prof. Dr.-Ing. Sebastian Sattler
Inhalt: Inhalt des Seminars sind wissenschaftlich und technologisch aktuelle Themen der Lehr- und Forschungsgebiete des LZS: •Alle Ebenen des Entwurfs Integrierter Schaltungen oder Systeme •Modellierung, Simulation und Test Integrierter Schaltungen •Algorithmen, Methoden und Werkzeuge für den rechnergestützten Entwurf •Anwendungen von Integrierten Schaltungen und Mikrosystemen Dies alles geschieht im Rahmen des unter Seminarinhalte ausgeführten Themenbereichs. Die Leistungen werden im Zusammenhang mit dem individuellen Thema des/ der Studierenden erbracht. 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Evaluieren (Beurteilen) •in der Lage sein, ausgewählte Themen aus dem Themenfeld Mikroelektronik nach entsprechender Literaturrecherche eigenständig zu vertiefen, die Sachverhalte zu beurteilen und diese in einem Vortrag zu präsentieren Lern- bzw. Methodenkompetenz •eine Literaturrecherche zum Thema durchführen, wissenschaftliche Inhalte übersichtlich darstellen und durch Analyse der Materialsammlung eine geeignete, angemessene Stoffauswahl treffen Selbstkompetenz •den Sachverhalt zum Seminarthema in einem anschaulichen Vortrag präsentieren und in der Lage sein, technische Sachverhalte zu diskutieren und den eigenen Standpunkt zu reflektieren 7Voraussetzungen für die TeilnahmeBesuch von Entwurf Integrierter Schaltungen I und/oder II 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsHauptseminare Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und PrüfungsleistungenSeminarleistung 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Evaluieren (Beurteilen) •in der Lage sein, ausgewählte Themen aus dem Themenfeld Mikroelektronik nach entsprechender Literaturrecherche eigenständig zu vertiefen, die Sachverhalte zu beurteilen und diese in einem Vortrag zu präsentieren Lern- bzw. Methodenkompetenz •eine Literaturrecherche zum Thema durchführen, wissenschaftliche Inhalte übersichtlich darstellen und durch Analyse der Materialsammlung eine geeignete, angemessene Stoffauswahl treffen Selbstkompetenz •den Sachverhalt zum Seminarthema in einem anschaulichen Vortrag präsentieren und in der Lage sein, technische Sachverhalte zu diskutieren und den eigenen Standpunkt zu reflektieren
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminare Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Seminarleistung 

Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 987845: Seminar Medizinelektronik und elektronische Assistenzsysteme für den Alltag Advanced seminar medical electronics and electronic assistance systems2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Hauptseminar Medizinelektronik und elektronische Assistenzsysteme für den Alltag (0 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Angelika Thalmayer  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Georg Fischer
Inhalt: Im Seminar werden aktuelle Themen aus dem Bereich Moderne Konzepte in der Medizinelektronik" bearbeitet. Nach einer gemeinsamen Vorbesprechung und Themenauswahl können diese unter Anleitung eines Betreuers oder einer Betreuerin eigenständig bearbeitet werden. Die Erkenntnisse sind in einem drei- bis vierseitigen Dokument zusammenzufassen. Den Abschluss bildet ein 30 minütiger Vortrag jeder Studierenden und jedes Studierenden. Eine Diskussion mit den Zuhörerinnen und Zuhörern schließt den Vortrag ab. Für die Vortragsveranstaltungen besteht Anwesenheitspflicht. Themen: •Elektronik für Medizinische Diagnostik und Therapie •Assistenzsysteme für ein selbstbestimmtes Leben im Alltag •Elektronische Systeme für AAL (Ambient Assisted Living) •Elektronische Systeme mit Microsystemtechnischen Komponenten (MEMS) •Kopplung Medizinelektronischer Systeme an Patientendatenbanken •Körpernahe Netzwerke •Körpernahe elektrische Energiegewinnung •Schaltungstechnik für Mikrowellenbasierte Blutbildanalyse •MEMS "Lab-on-chip (Labor auf Chipebene) •Vitalsensoren 6Lernziele und Kompetenzen•Die Studierenden erlangen grundlegende Kenntnisse in Recherche, Themenaufbereitung und Präsentationstechniken. •Die Studierenden erarbeiten Schwerpunkte technischer Zusammenhänge bei einem gegebenen Thema aus dem Gebiet der Medizinelektronik. •Die Studierenden vertiefen eigenständig einen technischen Schwerpunkt an Hand eines konkreten Beispiels aus der Medizinelektronik und zeigen dessen Relevanz in der medizinischen Anwendung auf. •Die Studierenden erlernen die Fähigkeit, sich in unbekannte Probleme einzuarbeiten und diese verständlich zu präsentieren. •Die Studierenden erlernen die Fähigkeit, als Zuhörer aktiv Fragen zu formulieren und technische Sachverhalte zu diskutieren. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 
Lernziele und Kompetenzen: •Die Studierenden erlangen grundlegende Kenntnisse in Recherche, Themenaufbereitung und Präsentationstechniken. •Die Studierenden erarbeiten Schwerpunkte technischer Zusammenhänge bei einem gegebenen Thema aus dem Gebiet der Medizinelektronik. •Die Studierenden vertiefen eigenständig einen technischen Schwerpunkt an Hand eines konkreten Beispiels aus der Medizinelektronik und zeigen dessen Relevanz in der medizinischen Anwendung auf. •Die Studierenden erlernen die Fähigkeit, sich in unbekannte Probleme einzuarbeiten und diese verständlich zu präsentieren. •Die Studierenden erlernen die Fähigkeit, als Zuhörer aktiv Fragen zu formulieren und technische Sachverhalte zu diskutieren.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine 

Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminar aus dem Angebot der gesamten Universität Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminare Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminare Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminare Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar (FAU) und Laborpraktikum (TF) Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 108984: Seminar Technische Elektronik 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Hauptseminar Technische Elektronik (0 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Sebastian Peters  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Robert Weigel
Inhalt: Im Seminar Technische Elektronik werden aktuelle Themen aus dem Bereich Moderne Konzepte in der Schaltungstechnik" bearbeitet. Nach einer gemeinsamen Vorbesprechung und Themenauswahl können diese unter Anleitung eines Betreuers eigenständig bearbeitet werden. Die Erkenntnisse sind in einem drei- bis vierseitigen Dokument zusammenzufassen. Den Abschluss bildet ein 30-minütiger Vortrag jedes Studenten. Eine Diskussion mit den Zuhörern schließt den Vortrag ab. Für die Vortragsveranstaltungen besteht Anwesenheitspflicht. 6Lernziele und Kompetenzen•Die Studenten erlangen grundlegende Kenntnisse in Recherche, Themenaufbereitung und Präsentationstechniken. •Die Studenten erarbeiten Schwerpunkte technischer Zusammenhänge bei einem gegebenen Thema aus dem Gebiet der Technischen Elektronik. •Die Studenten vertiefen eigenständig einen technischen Schwerpunkt an Hand eines konkreten Beispiels aus der Technischen Elektronik. •Die Studenten erlernen die Fähigkeit, sich in unbekannte Probleme einzuarbeiten und diese verständlich zu präsentieren. •Die Studenten erlernen die Fähigkeit, als Zuhörer aktiv Fragen zu formulieren und technische Sachverhalte zu diskutieren. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsHauptseminare Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminare Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminare Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 
Lernziele und Kompetenzen: •Die Studenten erlangen grundlegende Kenntnisse in Recherche, Themenaufbereitung und Präsentationstechniken. •Die Studenten erarbeiten Schwerpunkte technischer Zusammenhänge bei einem gegebenen Thema aus dem Gebiet der Technischen Elektronik. •Die Studenten vertiefen eigenständig einen technischen Schwerpunkt an Hand eines konkreten Beispiels aus der Technischen Elektronik. •Die Studenten erlernen die Fähigkeit, sich in unbekannte Probleme einzuarbeiten und diese verständlich zu präsentieren. •Die Studenten erlernen die Fähigkeit, als Zuhörer aktiv Fragen zu formulieren und technische Sachverhalte zu diskutieren.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminare Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminare Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminare Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 

Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch oder Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 92361: Smart City: Technologien und Systeme (TuS) 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Hauptseminar : Smart City: Technologien und Systeme (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Norman Franchi  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Norman Franchi
Inhalt: Themen zur Auswahl: •Toward Location-Enabled IoT (LE-IoT): IoT Positioning Techniques, Error Sources, and Error Mitigation •Positioning Techniques in IoT •Error Sources in IoT Localization •Energy Consumption of eMTC and NB-IoT for Smart City Applications •Vehicular Fog Computing •(C-)V2X •Mioty als sichere Massive IoT/LPWAN Lösung •Open Data •Artificial Intelligence for efficient urban mobility •Augmented / Mixed / Extended Reality •Smart Parking Systems •5G Private/Campus Networks •Microgrid Technology 6Lernziele und KompetenzenSchlüsselwörter: Smart City, IoT, Campusnetze, LPWAN, NB-IoT, Microgrids, Smart Parking, C-V2X, 5G, Augmented / Mixed / Extended Reality, Misty, Vehicular Fog Computing 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsLaborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 
Lernziele und Kompetenzen: Schlüsselwörter: Smart City, IoT, Campusnetze, LPWAN, NB-IoT, Microgrids, Smart Parking, C-V2X, 5G, Augmented / Mixed / Extended Reality, Misty, Vehicular Fog Computing
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 

Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%) 60% Vortrag: Präsentation (20 Min.) plus Verteidigung (10 Min) 30% Ausarbeitung (7 bis max. 10 Seiten A4) 10% Aktive Teilnahme an der Diskussion anderer Vorträge
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch oder Englisch
Literaturhinweise: 


, Modulbezeichnung 93500: Digitale Signalverarbeitung Digital signal processing5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übung zu Digitale Signalverarbeitung (1 SWS )- Vorlesung: Digitale Signalverarbeitung (3 SWS ) 5 ECTS Tutorium: Tutorium zu Digitale Signalverarbeitung (1 SWS )-
Lehrende: Dr.-Ing. Heinrich Löllmann Prof. Dr.-Ing. Walter Kellermann  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Walter Kellermann
Inhalt: The course assumes familiarity with basic theory of discrete-time deterministic signals and linear systems and extends this by a discussion of the properties of idealized and causal, realizable systems (e.g., lowpass, Hilbert transformer) and corresponding representations in the time domain, frequency domain, and z-domain. Thereupon, design methods for recursive and nonrecursive digital filters are discussed. Recursive systems with prescribed frequency-domain properties are obtained by using design methods for Butterworth filters, Chebyshev filters, and elliptic filters borrowed from analog filter design. Impulse-invariant transform and the Prony-method are representatives of the considered designs with prescribed time-domain behaviour.For nonrecursive systems, we consider the Fourier approximation in its original and its modified form introducing a broad selection of windowing functions. Moreover, the equiripple approximation is introduced based on the Remez-exchange algorithm. Another section is dedicated to the Discrete Fourier Transform (DFT) and the algorithms for its fast realizations ('Fast Fourier Transform'). As related transforms we introduce cosine and sine transforms. This is followed by a section on nonparametric spectrum estimation. Multirate systems and their efficient realization as polyphase structures form the basis for describing analysis/synthesis filter banks and discussing their applications. The last section is dedicated to investigating effects of finite wordlength as they are unavoidable in any realization of digital signal processing systems. A corresponding lab course on DSP will be offered in the winter term. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •analysieren zeitdiskrete lineare zeitinvariante Systeme durch Ermittlung der beschreibenden Funktionen und Parameter •wenden grundlegende Verfahren zum Entwurf zeitdiskreter Systeme an und evaluieren deren Leistungsfähigkeit •verstehen die Unterschiede verschiedener Methoden zur Spektralanalyse und können damit vorgegebene Signale analysieren •verstehen die Beschreibungsmethoden von Multiratensystemen und wenden diese zur Beschreibung von Filterbänken an 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •analysieren zeitdiskrete lineare zeitinvariante Systeme durch Ermittlung der beschreibenden Funktionen und Parameter •wenden grundlegende Verfahren zum Entwurf zeitdiskreter Systeme an und evaluieren deren Leistungsfähigkeit •verstehen die Unterschiede verschiedener Methoden zur Spektralanalyse und können damit vorgegebene Signale analysieren •verstehen die Beschreibungsmethoden von Multiratensystemen und wenden diese zur Beschreibung von Filterbänken an 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Kernmodule Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: *Empfohlene Literatur/ Recommended Reading:* *1.* J.G. Proakis, D.G. Manolakis: Digital Signal Processing. 4th edition. Prentice Hall, Englewood Cliffs, NJ, 2007. *2.* A.V. Oppenheim, R.V. Schafer: Digital Signal Processing. Prentice Hall, Englewood Cliffs, NJ, 1975. *3.* K.D. Kammeyer, K. Kroschel: Digitale Signalverarbeitung: Filterung und Spektralanalyse mit MATLAB®-Übungen . 8. Aufl. Teubner, Stuttgart, 2012 

, Modulbezeichnung 93510: Digitale Übertragung Digital communications5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Laura Cottatellucci Prof. Dr.-Ing. Robert Schober Dr.-Ing. Clemens Stierstorfer
Inhalt: Alle modernen Kommunikationssysteme basieren auf digitalen Übertragungsverfahren. Diese Vorlesung befasst sich mit den Grundlagen der Analyse und des Entwurfs digitaler Sender und Empfänger. Dabei wird zunächst von einem einfachen Kanalmodell bei dem das Empfangssignal nur durch additives weißes Gaußsches Rauschen gestört wird ausgegangen. Im Verlauf der Vorlesung werden aber auch Kanäle mit unbekannter Phase sowie verzerrende Kanäle betrachtet. Behandelt werden unter anderem digitale Modulationsverfahren (z.B. Pulsamplitudenmodulation (PAM), digitale Frequenzmodulation (FSK), und Kontinuierliche-Phasenmodulation (CPM)), Orthogonalkonstellationen, das Nyquistkriterium in Zeit- und Frequenzbereich, optimale kohärente und inkohärente Detektions- und Decodierungsverfahren, die Signalraumdarstellung digital modulierter Signale, verschiedene Entzerrungsverfahren, und Mehrträger- Übertragungsverfahren. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •analysieren und klassifizieren digitale Modulationsverfahren hinsichtlich ihrer Leistungs- und Bandbreiteneffizienz sowie ihres Spitzenwertfaktors, •ermitteln notwendige Kriterien für impulsinterferenzfreie Übertragung, •charakterisieren digitale Modulationsverfahren im Signalraum, •ermitteln informationsverlustfreie Demodulationsverfahren, •entwerfen optimale kohärente und inkohärente Detektions- und Decodierungsverfahren, •vergleichen verschiedene Entzerrungsverfahren hinsichtlich deren Leistungsfähigkeit und Komplexität, •entwerfen einfache digitale Übertragungssysteme mit vorgeschriebenen Leistungs- und Bandbreiteneffizienzen sowie Spitzenwertfaktoren. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsKernmodule Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •analysieren und klassifizieren digitale Modulationsverfahren hinsichtlich ihrer Leistungs- und Bandbreiteneffizienz sowie ihres Spitzenwertfaktors, •ermitteln notwendige Kriterien für impulsinterferenzfreie Übertragung, •charakterisieren digitale Modulationsverfahren im Signalraum, •ermitteln informationsverlustfreie Demodulationsverfahren, •entwerfen optimale kohärente und inkohärente Detektions- und Decodierungsverfahren, •vergleichen verschiedene Entzerrungsverfahren hinsichtlich deren Leistungsfähigkeit und Komplexität, •entwerfen einfache digitale Übertragungssysteme mit vorgeschriebenen Leistungs- und Bandbreiteneffizienzen sowie Spitzenwertfaktoren.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Klausur (90 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 92720: Hochfrequenztechnik Microwave technology5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Hochfrequenztechnik (2 SWS ) 5 ECTS Übung : Hochfrequenztechnik Übung (2 SWS ) - Tutorium: Hochfrequenztechnik Tutorium (2 SWS ) -
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Martin Vossiek Lukas Engel  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Martin Vossiek
Inhalt: Nach einer Einführung in die Frequenzbereiche und Arbeitsmethoden der Hochfrequenztechnik werden die Darstellung und Beurteilung linearer n-Tore im Wellen-Konzept systematisch hergeleitet und Schaltungsanalysen in der Streumatrix-Darstellung durchgeführt. Bauelemente wie Dämpfungsglieder, Phasenschieber, Richtungsleitungen, Anpassungstransformatoren, Resonatoren und Mehrkreisfilter sowie Richtkoppler und andere Verzweigungs-n-Tore erfahren dabei eine besondere Behandlung, insbesondere in Duplex- und Brückenschaltungen. Rauschen in Hochfrequenzschaltungen wirkt vor allem in Empfängerstufen störend und ist zu minimieren. Antennen und Funkfelder mit ihren spezifischen Begriffen, einschließlich der Antennen- Gruppen bilden einen mehrstündigen Abschnitt. Abschließend werden Hochfrequenzanlagen, vor allem Sender- und Empfängerkonzepte in den verschiedenen Anwendungen wie Rundfunk, Richtfunk, Satellitenfunk, Radar und Radiometrie vorgestellt und analysiert. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben fundierte Kenntnisse über die typischen passiven HF-Bauelemente sowie den Umgang mit Streuparametern und die Analyse von HF-Schaltungen. •lernen Antennenkonzepte und elementare Berechnungsmethoden für Antennen, Funkfelder, Rauschen und HF-Systeme kennen. •sind in der Lage, die Kenngrößen und die hochfrequenten Eigenschaften von HF-Bauelementen und Baugruppen sowie Antennen und einfachen HF-Systemen zu berechnen und zu bewerten. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeEmpfohlene Voraussetzungen: •Passive Bauelemente •Elektromagnetische Felder I 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsKernmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Kernmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Kernmodule Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben fundierte Kenntnisse über die typischen passiven HF-Bauelemente sowie den Umgang mit Streuparametern und die Analyse von HF-Schaltungen. •lernen Antennenkonzepte und elementare Berechnungsmethoden für Antennen, Funkfelder, Rauschen und HF-Systeme kennen. •sind in der Lage, die Kenngrößen und die hochfrequenten Eigenschaften von HF-Bauelementen und Baugruppen sowie Antennen und einfachen HF-Systemen zu berechnen und zu bewerten.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Kernmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Kernmodule Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 

Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Zinke, O.,Brunswig, H.: Lehrbuch der Hochfrequenztechnik, Band 1, 6. Auflage. Springer-Verlag: Berlin (2000). Voges, E.: Hochfrequenztechnik. Hüthig Verlag (2004) 

Lehrveranstaltungen: Übung : Tutorial for Information Theory and Coding (1 SWS )- Vorlesung: Information Theory and Coding (3 SWS ) 5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Ralf Müller  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Ralf Müller
Inhalt: 1. Introduction: binomial distribution, (7,4)-Hamming code, parity-check matrix, generator matrix 2. Probability, entropy, and inference: entropy, conditional probability, Bayes law, likelihood, Jensens inequality 3. Inference: inverse probability, statistical inference 4. The source coding theorem: information content, typical sequences, Chebychev inequality, law of large numbers 5. Symbol codes: unique decidability, expected codeword length, prefix- free codes, Kraft inequality, Huffman coding 6. Stream codes: arithmetic coding, Lempel-Ziv coding, Burrows- Wheeler transform 7. Dependent random variables: mutual information, data processing lemma 8. Communication over a noisy channel: discrete memory-less channel, channel coding theorem, channel capacity 9. The noisy-channel coding theorem: jointly-typical sequences, proof of the channel coding theorem, proof of converse, symmetric channels 10. Error-correcting codes and real channels: AWGN channel, multivariate Gaussian pdf, capacity of AWGN channel 11. Binary codes: minimum distance, perfect codes, why perfect codes are bad, why distance isnt everything 12. Message passing: distributed counting, path counting, low-cost path, min-sum (=Viterbi) algorithm 13. Exact marginalization in graphs: factor graphs, sum-product algorithm 14. Low-density parity-check codes: density evolution, check node degree, regular vs. irregular codes, girth 15. Lossy source coding: transform coding and JPEG compression   1. Einleitung: Binomialverteilung, (7,4)-Hamming-Code, Paritätsmatrix, Generatormatrix 2. Wahrscheinlichkeit, Entropie und Inferenz: Entropie, bedingte Wahrscheinlichkeit, Bayessches Gesetz, Likelihood, Jensensche Ungleichung 3. Inferenz: Inverse Wahrscheinlichkeit, statistische Inferenz 4. Das Quellencodierungstheorem: Informationsgehalt, typische Folgen, Tschebyschevsche Ungleichung, Gesetz der großen Zahlen 5. Symbolcodes: eindeutige Dekodierbarkeit, mittlere Codewortlänge, präfixfreie Codes, Kraftsche Ungleichung, Huffmancodierung 

Lernziele und Kompetenzen: The students apply Bayesian inference to problems in both communications and everyday's life. The students explain the concept of digital communications by means of source compression and forward-error correction coding. For the design of communication systems, they use the concepts of entropy and channel capacity. They calculate these quantities for memoryless sources and channels. The students proof both the source coding and the channel coding theorem. The students compare various methods of source coding with respect to compression rate and complexity. The students apply source compression methods to measure mutual information. The students factorize multivariate functions, represent them by graphs, and marginalize them with respect to various variables. The students explain the design of error-correcting codes and the role of minimum distance. They decode error-correcting codes by means of maximum-likelihood decoding and message passing. The students apply distributed algorithms to problems in both communications and everydays life. The students improve the properties of low-density parity-check codes by widening the girth and/or irregularity in the degree distribution. The students transform source images into the frequency domain to improve lossy compression.   Die Studierenden wenden Bayessche Inferenz auf Probleme in der Nachrichtentechnik und im Alltagsleben an. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: MacKay, D.: Information Theory, Inference, and Learning Algorithms, Cambridge University Press, Cambridge, 2003. 

, Modulbezeichnung 92730: Kommunikationselektronik Communications electronics 15 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Jörg Robert
Inhalt: 1.Einleitung 2.Darstellung von Signalen und Spektren •Kontinuierliche und diskrete Signale •Spektrum eines Signals •Unterabtastung und Überabtastung 3.Aufbau und Signale eines Software Defined Radio Systems •Blockschaltbild eines Software Defined Radio Systems •Basisband- und Trägersignale •Empfänger-Topologien •Signale in einem Software Defined Radio System 4.Drahtlose Netzwerke 5.Übertragungsstrecke •Funkstrecke •Antennen 6.Leistungsdaten eines Empfängers •Rauschen •Nichtlinearität •Dynamikbereich eines Empfängers 7.Digital Downconverter •CIC-Filter •Polyphasen-FIR-Filter •Halbband-Filterkaskade •Interpolation 8.Demodulation digital modulierter Signale •Einführung •Demodulation einer GFSK/PAM-Paketsendung Das Modul Kommunikationselektronik behandelt Aspekte der Schaltungstechnik und der Signalverarbeitung drahtloser Übertragungssysteme, die als sog. "Software Defined Radio" Systeme aufgebaut sind. Als Beispiel dient der Empfänger eines einfachen Telemetrie-Systems, der von der Antenne bis zum Nutzdatenausgang behandelt wird. Schwerpunkte bilden der Aufbau und die Eigenschaften der Hardware des Empfängers sowie die Algorithmen zum Empfang von Telemetrie-Signalen. Dabei wird ein typisches System mit Hilfe eines miniaturisierten Empfängers und einer Verarbeitung mit dem MATLAB- kompatiblen Mathematikprogramm Octave implementiert. Die benötigte Software wird den Studierenden zur Verfügung gestellt. Content: 1. Introduction 2. Signal representation and discrete signals a. Continuous and discrete signals 

Lernziele und Kompetenzen: 1. Die Studierenden verstehen die grundlegende Funktionsweise eines Software Defined Radio (SDR) Systems, d.h. sie verstehen die Funktionsweise der einzelnen Signalverarbeitungsschritte sowie die auftretenden Signale selbst. 2. Die Studierenden analysieren die Leistungsfähigkeit der analogen Komponenten eines SDR Systems und können Verfahren zur Optimierung dieser Komponenten selbständig anwenden. 3. Die Studierenden analysieren die digitalen Verarbeitungsschritte ausgewählter Modulationsarten und können damit selbst die digitale Signalverarbeitung eines SDR Senders und Empfängers erschaffen. 1. The students will understand the basic operation of a Software Defined Radio (SDR) system, i.e. the students will understand how the individual signal processing steps work as well as the signals themselves. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine formalen Voraussetzungen, grundlegende Kenntnisse im Bereich digitaler Signalverarbeitung werden vorausgesetzt
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Kernmodule Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Skriptum zur Veranstaltung im StudON verfügbar: https:// www.studon.fau.de/studon/goto.php?target=crs_117973 

, Modulbezeichnung 92290: Kommunikationsnetze Communication networks5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übung zu Kommunikationsnetze (2 SWS ) - Vorlesung: Kommunikationsnetze (2 SWS ) 5 ECTS
Lehrende: Matthias Kränzler Prof. Dr.-Ing. Andre Kaup  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Andre Kaup
Inhalt: *Hierarchische Strukturen von Netzfunktionen* OSI-Schichtenmodell, Kommunikation im OSI-Modell, Datenstrukturen, Vermittlungseinrichtungen * Datenübertragung von Punkt zu Punkt* Signalverarbeitung in der physikalischen Schicht, synchrones und asynchrones Multiplex, Verbindungsarten *Zuverlässige Datenübertragung* Fehlervorwärtskorrektur, Single-Parity-Check-Code, Stop-and-Wait- ARQ, Go-back-N-ARQ, Selective-Repeat-ARQ *Vielfachzugriffsprotokoll* Polling, Token Bus und Token Ring, ALOHA, slotted ALOHA, Carrier- Sensing-Verfahren *Routing* Kommunikationsnetze als Graphen, Fluten, vollständiger Baum und Hamilton-Schleife, Dijkstra-Algorithmus, Bellman-Ford-Algorithmus, statisches Routing mit Alternativen *Warteraumtheorie* Modell und Definitionen, Littles Theorem, Exponentialwarteräume, Exponentialwarteräume mit mehreren Bedienstationen, Halbexponentialwarteräume *Systembeispiel Internet-Protokoll* Internet Protokoll (IP), Transmission Control Protocol (TCP), User Datagram Protocol (UDP) *Multimedianetze* Klassifikation von multimedialen Anwendungen, Codierung von Multimediadaten, Audio- und Video-Streaming, Protokolle für interaktive Echtzeit-Anwendungen (RTP, RTCP), Dienstklassen und Dienstgütegarantien 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •verstehen den hierarchischen Aufbau von digitalen Kommunikationsnetzen •unterscheiden grundlegende Algorithmen für zuverlässige Datenübertragung mit Rückkanal und beurteilen deren Leistungsfähigkeit •analysieren Protokolle für Vielfachzugriff in digitalen Kommunikationsnetzen und berechnen deren Durchsatz •unterscheiden Routingverfahren und berechnen optimale Vermittlungswege für beispielhafte Kommunikationsnetze 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •verstehen den hierarchischen Aufbau von digitalen Kommunikationsnetzen •unterscheiden grundlegende Algorithmen für zuverlässige Datenübertragung mit Rückkanal und beurteilen deren Leistungsfähigkeit •analysieren Protokolle für Vielfachzugriff in digitalen Kommunikationsnetzen und berechnen deren Durchsatz •unterscheiden Routingverfahren und berechnen optimale Vermittlungswege für beispielhafte Kommunikationsnetze 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Kenntnisse über Grundbegriffe der Stochastik
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: M. Bossert, M. Breitbach, Digitale Netze", Stuttgart: Teubner-Verlag, 1999 


, Modulbezeichnung 43582: Advanced Topics in Information Theory Advanced topics in information theory5 ECTS
Lehrveranstaltungen: und somit auch keine
Modulverantwortliche/r: 5
Inhalt: keine Inhaltsbeschreibung hinterlegt! 6Lernziele und Kompetenzenkeine Beschreibung der Lernziele und Kompetenzen hinterlegt! 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12Turnus des Angebotskeine Angaben zum Turnus des Angebots hinterlegt! 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: ?? h (keine Angaben zum Arbeitsaufwand in Präsenzzeit hinterlegt) Eigenstudium: ?? h (keine Angaben zum Arbeitsaufwand im Eigenstudium hinterlegt) 14 Dauer des Moduls ?? Semester (keine Angaben zur Dauer des Moduls hinterlegt) 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: keine Beschreibung der Lernziele und Kompetenzen hinterlegt!
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: keine Angaben zum Turnus des Angebots hinterlegt!
Dauer des Moduls: ?? Semester (keine Angaben zur Dauer des Moduls hinterlegt)
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96000: Antennen Antennae5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Antennen (2 SWS ) 5 ECTS Übung : Antennen Übung (2 SWS ) -
Lehrende: Dr.-Ing. Jan Steffen Schür Tim Pfahler  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Martin Vossiek
Inhalt: •Einführung (Abstrahlung, Antennentypen, Anwendungsaspekte) •Grundlagen (Ebene Wellen, Polarisation, Hertzscher Dipol, Kenngrößen) •Linearantennen (Dipole, Linienquellen) •Array-Antennen (Arrayfaktor, Verkopplung, Belegungsfunktionen) •Strahlschwenkung (Phasengesteuerte Arrays, frequenzge- steuerte Arrays) •Resonante Antennen (Babinets Prinzip, Schlitzantennen, Patch-Antennen) •Aperturstrahler (Huygens Prinzip, Hornstrahler, Reflektor- antennen) •Linsenantennen (Strahlenoptik, Linsentypen, künstliche Dielektrika) •Numerische Berechnungsverfahren (FDTD-Methode, Simulationsbeispiele) •Breitbandantennen (Winkelprinzip, Spiralantennen, Log.-Per. Antennen, Baluns) •Systemanwendungen von Antennen (Diversity, Mobilfunk, Radarsysteme) •Antennen-Messtechnik 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •lernen analytische und numerische Berechnungsmethoden für Antennen und Funkfelder kennen und anwenden. •erwerben fundierte Kenntnisse über klassische und spezielle Antennenbauformen und deren Charakteristiken für unterschiedliche Anwendungsgebiete im Kommunikations- und Radarbereich. •sind in der Lage, die Kenngrößen und die hochfrequenten Eigenschaften von einfachen Antennen, Gruppenantennen und Funkfeldern zu berechnen, darzustellen und zu bewerten. 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Passive Bauelemente •Elektromagnetische Felder I •Hochfrequenztechnik 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •lernen analytische und numerische Berechnungsmethoden für Antennen und Funkfelder kennen und anwenden. •erwerben fundierte Kenntnisse über klassische und spezielle Antennenbauformen und deren Charakteristiken für unterschiedliche Anwendungsgebiete im Kommunikations- und Radarbereich. •sind in der Lage, die Kenngrößen und die hochfrequenten Eigenschaften von einfachen Antennen, Gruppenantennen und Funkfeldern zu berechnen, darzustellen und zu bewerten.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 

Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Kraus, Marhefka: Antennas for All Applications, International Edition, McGraw-Hill, Boston, 3rd Edition, 2002. •Balanis: Antenna Theory, Analysis and Design, John Wiley &Sons, New York, 2nd Edition, 1997. 

, Modulbezeichnung 96885: Auditory Models Auditory models2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Bernd Edler
Inhalt: •Main components of the human auditory system •Common models •Mechanical models •Physiological models •Psychoacoustic models •Applications (hearing aids, audio coding, . . . ) 6Lernziele und KompetenzenGoals •Students understand the structure and function of the human auditory system •Students gain deeper insight into psychoacoustic phenomena, such as masking, directional and spatial hearing •Students implement and evaluate perceptual models for various applications •Students collaborate with scientists in the fields of audiology and neuroscience 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 45 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheEnglisch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: Goals •Students understand the structure and function of the human auditory system •Students gain deeper insight into psychoacoustic phenomena, such as masking, directional and spatial hearing •Students implement and evaluate perceptual models for various applications •Students collaborate with scientists in the fields of audiology and neuroscience
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96875: Ausgewählte Kapitel der Audiodatenreduktion 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Ausgewählte Kapitel der Audiodatenreduktion (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Jürgen Herre  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jürgen Herre
Lernziele und Kompetenzen: •Wissen - Die Studenten kennen die Hauptkomponenten eines gehörangepassten Audiocodecs, sowie die wichtigsten Algorithmen, Codierstrategien und Bewertungsmethoden. Weiterhin kennen sie die Terminologie und gängige Abkürzungen aus diesem Kontext. •Verstehen - Die Studenten verstehen, wie Designentscheidungen in Audiocodecs die letztendlich erreichte Audioqualität beeinflussen, verstehen die gebräuchlichsten Tools aus dem Bereich der gehörangepasste Audiocodierung und wie verschiedene Anwendungsszenarien das Coderdesign bestimmen. •Anwenden - Die Studenten können übliche mathematische Analysemethoden verwenden, um einfache Coder- Componenten zu beschreiben und gegebenenfalls zu modifizieren. •Analysieren - Die Studenten können Audiocodierungs- Standards und wahrnehmungsbasierte Messwerkzeuge dazu analysieren um die zugrundeliegenden Konzepte und Anforderungen zu erfassen. •Evaluieren (Beurteilen) - Die Studenten können Audiocodierungs-Standards und wahrnehmungsbasierte Messwerkzeuge evaluieren um zu beurteilen, welcher 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96850: Convex Optimization in Communications and Signal Processing Convex optimization in communications and signal processing5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Tutorial for Convex Optimization in Communications and Signal Processing (1 SWS )- Vorlesung: Convex Optimization in Communications and Signal Processing (3 SWS )5 ECTS
Lehrende: Adela Vagollari Prof. Dr. Wolfgang Gerstacker  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Wolfgang Gerstacker
Inhalt: Convex optimization problems are a special class of mathematical problems which arise in a variety of practical applications. In this course we focus on the theory of convex optimization, corresponding algorithms, and applications in communications and signal processing (e.g. statistical estimation, allocation of resources in communications networks, and filter design). Special attention is paid to recognizing and formulating convex optimization problems and their efficient solution. The course is based on the textbook "Convex Optimization" by Boyd and Vandenberghe and includes a tutorial in which many examples and exercises are discussed. 6Lernziele und KompetenzenStudents •characterize convex sets and functions, •recognize, describe and classify convex optimization problems, •determine the solution of convex optimization problems via the dual function and the KKT conditions, •apply numerical algorithms in order to solve convex optimization problems, •apply methods of convex optimization to different problems in communications and signal processing 7Voraussetzungen für die TeilnahmeSignals and Systems, Communications 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 
Lernziele und Kompetenzen: Students •characterize convex sets and functions, •recognize, describe and classify convex optimization problems, •determine the solution of convex optimization problems via the dual function and the KKT conditions, •apply numerical algorithms in order to solve convex optimization problems, •apply methods of convex optimization to different problems in communications and signal processing
Voraussetzungen für die Teilnahme: Signals and Systems, Communications
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Boyd, Steven ; Vandenberghe, Lieven: Convex Optimization. Cambridge, UK : Cambridge University Press, 2004 

, Modulbezeichnung 96090: Digitale elektronische Systeme 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Robert Weigel
Inhalt: •Analog-Digital-Umsetzer: Qualitätsmerkmale, Messtechnik, Hardwarearchitekturen •Digital-Analog-Umsetzer: Qualitätsmerkmale, Messtechnik, Hardwarearchitekturen •Programmierbare Logikschaltungen (PLD, FPGA): Grundlegende Konzepte, Kategorien, Hardwarearchitekturen •Digitale-Filter: Theorie, Eigenschaften, Entwicklung und Implementierung und IIR und FIR Filtern 6Lernziele und Kompetenzen•Die Studierenden verstehen die Hardwarearchitekturen und Funktionsweisen von Komponenten digitaler Elektronischer Systeme wie Digital-Analog-Umsetzer, Analog-Digital Umsetzer, PLDs und FPGAs und können diese erläutern •Die Studierenden Verstehen die Qualitätsmerkmale von Digitalen Elektronischen Komponenten, können diese auf konkrete Komponenten anwenden und somit die Qualität von digitalen Elektronischen Komponenten anhand der in Datenblättern typischer weise gegebenen Qualitätsmerkmale evaluieren •Die Studierenden können die Einflüsse von nichtidealen Bauelementen auf digitale elektronische Systeme analysieren •Die Studierenden verstehen die Funktion, die Eigenschaften, die Entwicklungsmethodik sowie die Implementierung von digitalen Filtern und könne diese erläutern 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Kernmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 
Lernziele und Kompetenzen: •Die Studierenden verstehen die Hardwarearchitekturen und Funktionsweisen von Komponenten digitaler Elektronischer Systeme wie Digital-Analog-Umsetzer, Analog-Digital Umsetzer, PLDs und FPGAs und können diese erläutern •Die Studierenden Verstehen die Qualitätsmerkmale von Digitalen Elektronischen Komponenten, können diese auf konkrete Komponenten anwenden und somit die Qualität von digitalen Elektronischen Komponenten anhand der in Datenblättern typischer weise gegebenen Qualitätsmerkmale evaluieren •Die Studierenden können die Einflüsse von nichtidealen Bauelementen auf digitale elektronische Systeme analysieren •Die Studierenden verstehen die Funktion, die Eigenschaften, die Entwicklungsmethodik sowie die Implementierung von digitalen Filtern und könne diese erläutern
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Kernmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 

Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: Unregelmäßig
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 43400: Entzerrung und adaptive Systeme in der digitalen Übertragung Equalisation and adaptive systems for digital communications2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Equalization and Adaptive Systems for Digital Communications (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Wolfgang Gerstacker  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Wolfgang Gerstacker
Inhalt: Bei der digitalen Übertragung spielen Kanalverzerrungen aufgrund ständig steigender Datenraten eine immer grössere Rolle. Bei vielen Anwendungen müssen für eine zuverlässige Übertragung komplexe Entzerrverfahren eingesetzt werden. Dies gilt sowohl für die leitungsgebundene als auch die drahtlose Kommunikation. Z.B. werden in der xDSL-Systemfamilie (Digital Subscriber Lines), die eine schnelle digitale Übertragung über Ortsanschlussleitungen gewährleistet, oft entscheidungsrückgekoppelte Entzerrverfahren oder Vorcodierungsverfahren eingesetzt und beim Mobilfunkstandard GSM und seiner Weiterentwicklung EDGE (Enhanced Data Rates for GSM Evolution) Maximum-Likelihood- Sequenzschätzung bzw. zustandsreduzierte Entzerrung. Eng im Zusammenhang mit der eigentlichen Entzerrung stehen Adaptionsverfahren, mit denen die Parameter des Entzerrers optimal an den Übertragungskanal angepasst werden können. Lernziel: Ziel der Vorlesung ist eine umfassende Darstellung gebräuchlicher Entzerrungs- und Adaptionsverfahren. Den Teilnehmern sollen fundierte Kenntnisse der verschiedenen Verfahren vermittelt werden, die sie zu deren sinnvollem Einsatz in der Praxis befähigen. Content: Channel distortions are playing an increasingly important role in digital transmission due to constantly increasing data rates. In many applications, complex equalization techniques must be used for a reliable transmission. This applies to both wired and wireless communication. For example, decision feedback equalization or precoding techniques are often used in the xDSL (Digital Subscriber Lines) system family, which ensures fast digital transmission over local subscriber loops, and the GSM system and its advanced version EDGE (Enhanced Data Rates for GSM Evolution) employ maximum likelihood sequence estimation and state-reduced equalization. Closely related to the task of equalization are adaptation methods with which the parameters of the equalizer can be optimally adjusted to the transmission channel. Objective: The aim of the lecture is a comprehensive presentation of common equalization and adaptation methods. The participants should acquire an in-depth knowledge of the various procedures which enables them to make meaningful design decisions in practice. 

Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •beschreiben verschiedene Verfahren zur Entzerrung frequenzselektiver Übertragungskanäle wie lineare Entzerrung, entscheidungsrückgekoppelte Entzerrung und Maximum-Likelihood-Sequenzschätzung, •setzen die verschiedenen Ansätze in Blockdiagramme um und optimieren deren Komponenten, •vergleichen Entzerrverfahren hinsichtlich ihrer Leistungsfähigkeit, charakterisiert durch die Fehlerrate, und Komplexität, •wählen geeignete Verfahren für verschiedene Anwendungen wie leitungsgebundene und drahtlose Übertragung aus, •entwerfen neuartige Verfahren für gegebene Anforderungen, •formulieren Adaptionsalgorithmen zur automatischen Anpassung des Empfängers eines Übertragungssystems an den Kanal, •ordnen Entzerrverfahren einen geeigneten Adaptionsalgorithmus zu. Learning Objectives and Competences: The students - describe various methods for equalizing frequency-selective transmission channels such as linear equalization, decision feedback equalization and maximum likelihood sequence estimation, - realize various approaches in block diagrams and optimize their components, - compare equalization methods in terms of their performance, characterized by the error rate, and complexity, - select suitable methods for various applications such as wired and wireless transmission, - design novel schemes for given requirements, - formulate adaptation algorithms for automatic adaptation of the receiver of a transmission system to the channel, - assign suitable adaptation algorithms to equalization schemes.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Vorkenntnisse in Systemtheorie und digitaler Signalverarbeitung, sowie entweder der Vorlesung Nachrichtentechnische Systeme oder Digitale Übertragung sind für die Teilnahme hilfreich.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Gerstacker, W.: Skriptum zur Vorlesung Entzerrung und adaptive Systeme in der digitalen Übertragung. Huber, J.: Trelliscodierung, Springer Verlag, Berlin, 1992. Benedetto, S., Biglieri, E.: Principles of Digital Transmission with Wireless Applications, Kluwer Academic Publishers, New York, 1999. Proakis, J. G.: Digital Communications. McGraw-Hill, New York, 3. ed., 1995. Haykin, S.: Adaptive Filter Theory, Prentice Hall, Upper Saddle River, NJ, 3. ed., 1996. 

, Modulbezeichnung 96401: Globale Navigationssatellitensysteme Global navigation satellite systems5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übung zu Globale Navigationssatellitensysteme (1 SWS )- Vorlesung: Globale Navigationssatellitensysteme (3 SWS )5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Jörn Thielecke  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Jörn Thielecke
Inhalt: *Hinweis:* 1. Mehrere Übungsstunden werden rechnergestützt (Python) sein, um den Vorlesungsstoff durch eigene praktische Erfahrung zu vertiefen. 2. Eine Laborbesichtigung beim Fraunhofer Institut für Integrierte Schaltungen soll den Studierenden Einblick in die einschlägigen Arbeiten zu GPS und Galileo geben. *Inhalte:* *|1. Überblick: Signale und Systeme|* •Einführung •GPS Global Positioning System •Galileo •Satellitenergänzungssysteme: EGNOS, WAAS, LAAS •Mathematische Grundlagen: Navigationssignale, Gold Codes, Cramer-Rao-Schranke für Laufzeitmessungen *|2. Grundlagen und Funktiosweise der Satellitenortung|* •Koordinatensysteme, Zeitsysteme und Orbits •Ausbreitungsbedingungen und Fehlerquellen •Positions-, Geschwindigkeits- und Zeitschätzung •Hochgenaue Positionsschätzung mittels Trägerphase *|3. GNSS Empfänger|* •Signalkonditionierung •Leistungsfähigkeit der GPS- und Galileo-Signale •Releschleifen zur Signalverfolgung 6Lernziele und Kompetenzen1. Eine Übersicht über die Möglichkeiten von GPS und Galileo soll die Beurteilungsfähigkeit der Studierenden für neue Anwendungen schärfen. 2. Durch vertiefte Kenntnisse der Grundlagen, Funktionsweise und Fehlerquellen sollen die Studierenden die gelösten Herausforderungen und die Grenzen von GPS und Galileo einschätzen lernen. 3. Die Studierenden sollen ein nachrichtentechnisches Verständnis für die Funktionsweise eines GPS-Empfängers erlangen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine formalen Voraussetzungen, grundlegende Kenntnisse erforderlich in: linearer Algebra, Signal- & Systemtheorie, Wahrscheinlichkeitstheorie 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 
Lernziele und Kompetenzen: 1. Eine Übersicht über die Möglichkeiten von GPS und Galileo soll die Beurteilungsfähigkeit der Studierenden für neue Anwendungen schärfen. 2. Durch vertiefte Kenntnisse der Grundlagen, Funktionsweise und Fehlerquellen sollen die Studierenden die gelösten Herausforderungen und die Grenzen von GPS und Galileo einschätzen lernen. 3. Die Studierenden sollen ein nachrichtentechnisches Verständnis für die Funktionsweise eines GPS-Empfängers erlangen.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 

Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%) Bei bestandener Prüfung wird die Note um eine Teilnotenstufe (z.B. von 2,0 auf 1,7) verbessert, wenn Sie: 1. Mindestens 75% der Hausaufgaben bestanden haben UND 2. Mindestens 75% der Rechnerübungen erfolgreich absolviert haben. Eine Note besser als 1,0 wird nicht vergeben.
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 1. Pratap Misra, Per Enge, Global Positioning System", Ganga-Jamuna Press, 2001 2. E.D. Kaplan, C.J. Hegarty, Understanding GPS Principles and Applications"Artech House, 2. Auflage, 2006 3. Werner Mansfeld, "Satellitenortung und Navigation, Vieweg, 2004 

, Modulbezeichnung 96310: Image and Video Compression Image and video compression5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Andre Kaup
Inhalt: *Multi-Dimensional Sampling* Sampling theorem revisited, 2D sampling, spatiotemporal sampling, motion in 3D sampling *Entropy and Lossless Coding* Entropy and information, variable length codes, Huffman coding, unary coding, Golomb coding, arithmetic coding *Statistical Dependency* Joint entropy and statistical dependency, run-length coding, fax compression standards *Quantization* Rate distortion theory, scalar quantization, Lloyd-Max quantization, entropy coded scalar quantization, embedded quantization, adaptive quantization, vector quantization *Predictive Coding* Lossless predictive coding, optimum 2D linear prediction, JPEG-LS lossless compression standard, differential pulse code modulation (DPCM) *Transform Coding* Principle of transform coding, orthonormal transforms, Karhunen-Loève transform, discrete cosine transform, bit allocation, compression artifacts *Subband Coding* Principle of subband coding, perfect reconstruction property, discrete wavelet transform, bit allocation for subband coding *Visual Perception and Color* Anatomy of the human eye, sensitivity of the human eye, color spaces, color sampling formats *Image Coding Standards* JPEG and JPEG2000 *Interframe Coding* Interframe prediction, motion compensated prediction, motion estimation, motion compensated hybrid coding *Video Coding Standards* H.261, H.263, MPEG-1, MPEG-2 / H.262, H.264 / MPEG-4 AVC, H.265 / MPEG-H HEVC 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •veranschaulichen die mehrdimensionale Abtastung und den Einfluss darauf durch Bewegung im Videosignal •unterscheiden und bewerten verschiedene Verfahren zur verlustfreien Codierung von Bild- und Videodaten •verstehen und analysieren Verbundentropie und statistische Abhängigkeiten in Bild- und Videodaten 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •veranschaulichen die mehrdimensionale Abtastung und den Einfluss darauf durch Bewegung im Videosignal •unterscheiden und bewerten verschiedene Verfahren zur verlustfreien Codierung von Bild- und Videodaten •verstehen und analysieren Verbundentropie und statistische Abhängigkeiten in Bild- und Videodaten 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich (90 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: J.-R. Ohm, Multimedia Communications Technology", Berlin: Springer- Verlag, 2004 

, Modulbezeichnung 96101: Integrierte Navigationssysteme 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Jörn Thielecke
Inhalt: 1. Überblick •Von der Astronavigation zur Navigation mit Mikroelektronik •Messprinzipien & Positionsberechnung (Standlinien/-flächen) •Begriffsdefinitionen (s. US Federal Radionavigation Plan), Genauigkeit, Verfügbarkeit, Verlässlichkeit, Integrität, etc. •Systematische Strukturierung des Gebiets: siehe 2. bis 7. 2. Positions- und Lagebestimmung •Funkausbreitung und Funkortung (Beispiel WLAN) •Fingerabdruckverfahren •Lokalisierung mit Markovketten 3. Koppelnavigation (Tracking) mittels Trägheitsnavigation •Koordinatensysteme und ihre Einsatzgebiete •Mathematische Gundlagen, z.B. Quaternionen, Corioliseffekt •Strapdown Inertial Navigation Systems •Sensorprinzipien und Trägheitssensoren •Computergestützte Lösung der Navigationsgleichungen •System- und Fehlermodellierung im Zustandsraum •Das Kalmanfilter und Glättung mittels Retrodiktion 4. Seiteninformationen: Kinematik und Karten (kurze Übersicht) 5. Landmarken als lokaler Ortsbezug •Merkmalsbasierte Ortung z.B. mit Kamera oder UWB •Partikelfilter und Monte-Carlo-Integration 6. Integration von Navigationskomponenten: Sensordatenfusion •Fusionsarchitekturen: Beispiel GPS & Trägheitsnavigation 7. Einbettung von Navigationssystemen •Assisted GPS oder Location Based Service Anmerkung: Die Navigationsmethoden werden gleichermaßen anhand von Tafel- und Rechnerübungen (MATLAB) einstudiert 6Lernziele und Kompetenzen1. Die Studierenden werden in die Lage versetzt, typische Navigationsverfahren hinsichtlich ihrer Funktionsweise und Einsetzbarkeit zu analysieren, zu bewerten und weiterzuentwickeln. 2. Die Studierenden lernen Navigationsgleichungen selbst aufzustellen, anzuwenden und mit unterschiedlichen Algorithmen auf dem Computer zu lösen. 3. Die Studierenden entwickeln ein Verständnis für die Herausforderungen bei der Integration unterschiedlicher Teilsysteme zu einem Navigationssystem und der Einbettung von Navigationssystemen in übergeordnete Systeme 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine formalen Voraussetzungen, geeignet für Masterstudium, grundlegende Kenntnisse erforderlich in: linearer Algebra, Physik, Signal- & System¬theorie, Wahrscheinlichkeitstheorie. 
Lernziele und Kompetenzen: 1. Die Studierenden werden in die Lage versetzt, typische Navigationsverfahren hinsichtlich ihrer Funktionsweise und Einsetzbarkeit zu analysieren, zu bewerten und weiterzuentwickeln. 2. Die Studierenden lernen Navigationsgleichungen selbst aufzustellen, anzuwenden und mit unterschiedlichen Algorithmen auf dem Computer zu lösen. 3. Die Studierenden entwickeln ein Verständnis für die Herausforderungen bei der Integration unterschiedlicher Teilsysteme zu einem Navigationssystem und der Einbettung von Navigationssystemen in übergeordnete Systeme

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%) Bei bestandener Prüfung wird die Note um eine Teilnotenstufe (z.B. von 2,0 auf 1,7) verbessert, wenn Sie mindestens 75% der Hausaufgaben einschließlich der Rechnerübungen erfolgreich absolviert haben. Eine Note besser als 1,0 wird nicht vergeben.
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Skriptum zur Lehrveranstaltung. 

, Modulbezeichnung 43405: Introduction to Deep Learning 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Introduction to Deep Learning ( SWS ) - Übung : Supplements for Introduction to Deep Learning ( SWS )-
Lehrende: Prof. Dr. Vasileios Belagiannis Youssef Dawoud  
Modulverantwortliche/r: 5
Inhalt: Bei der digitalen Übertragung spielen Kanalverzerrungen aufgrund ständig steigender Datenraten eine immer grössere Rolle. Bei vielen Anwendungen müssen für eine zuverlässige Übertragung komplexe Entzerrverfahren eingesetzt werden. Dies gilt sowohl für die leitungsgebundene als auch die drahtlose Kommunikation. Z.B. werden in der xDSL-Systemfamilie (Digital Subscriber Lines), die eine schnelle digitale Übertragung über Ortsanschlussleitungen gewährleistet, oft entscheidungsrückgekoppelte Entzerrverfahren oder Vorcodierungsverfahren eingesetzt und beim Mobilfunkstandard GSM und seiner Weiterentwicklung EDGE (Enhanced Data Rates for GSM Evolution) Maximum-Likelihood- Sequenzschätzung bzw. zustandsreduzierte Entzerrung. Eng im Zusammenhang mit der eigentlichen Entzerrung stehen Adaptionsverfahren, mit denen die Parameter des Entzerrers optimal an den Übertragungskanal angepasst werden können. Lernziel: Ziel der Vorlesung ist eine umfassende Darstellung gebräuchlicher Entzerrungs- und Adaptionsverfahren. Den Teilnehmern sollen fundierte Kenntnisse der verschiedenen Verfahren vermittelt werden, die sie zu deren sinnvollem Einsatz in der Praxis befähigen. Content: Channel distortions are playing an increasingly important role in digital transmission due to constantly increasing data rates. In many applications, complex equalization techniques must be used for a reliable transmission. This applies to both wired and wireless communication. For example, decision feedback equalization or precoding techniques are often used in the xDSL (Digital Subscriber Lines) system family, which ensures fast digital transmission over local subscriber loops, and the GSM system and its advanced version EDGE (Enhanced Data Rates for GSM Evolution) employ maximum likelihood sequence estimation and state-reduced equalization. Closely related to the task of equalization are adaptation methods with which the parameters of the equalizer can be optimally adjusted to the transmission channel. Objective: The aim of the lecture is a comprehensive presentation of common equalization and adaptation methods. The participants should acquire an in-depth knowledge of the various procedures which enables them to make meaningful design decisions in practice. 

Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •beschreiben verschiedene Verfahren zur Entzerrung frequenzselektiver Übertragungskanäle wie lineare Entzerrung, entscheidungsrückgekoppelte Entzerrung und Maximum-Likelihood-Sequenzschätzung, •setzen die verschiedenen Ansätze in Blockdiagramme um und optimieren deren Komponenten, •vergleichen Entzerrverfahren hinsichtlich ihrer Leistungsfähigkeit, charakterisiert durch die Fehlerrate, und Komplexität, •wählen geeignete Verfahren für verschiedene Anwendungen wie leitungsgebundene und drahtlose Übertragung aus, •entwerfen neuartige Verfahren für gegebene Anforderungen, •formulieren Adaptionsalgorithmen zur automatischen Anpassung des Empfängers eines Übertragungssystems an den Kanal, •ordnen Entzerrverfahren einen geeigneten Adaptionsalgorithmus zu. Learning Objectives and Competences: The students - describe various methods for equalizing frequency-selective transmission channels such as linear equalization, decision feedback equalization and maximum likelihood sequence estimation, - realize various approaches in block diagrams and optimize their components, - compare equalization methods in terms of their performance, characterized by the error rate, and complexity, - select suitable methods for various applications such as wired and wireless transmission, - design novel schemes for given requirements, - formulate adaptation algorithms for automatic adaptation of the receiver of a transmission system to the channel, - assign suitable adaptation algorithms to equalization schemes.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Vorkenntnisse in Systemtheorie und digitaler Signalverarbeitung, sowie entweder der Vorlesung Nachrichtentechnische Systeme oder Digitale Übertragung sind für die Teilnahme hilfreich.
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%) 

Turnus des Angebots: in jedem Semester 13Wiederholung der PrüfungenDie Prüfungen dieses Moduls können nur einmal wiederholt werden.
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: 1
Literaturhinweise: Gerstacker, W.: Skriptum zur Vorlesung Entzerrung und adaptive Systeme in der digitalen Übertragung. Huber, J.: Trelliscodierung, Springer Verlag, Berlin, 1992. Benedetto, S., Biglieri, E.: Principles of Digital Transmission with Wireless Applications, Kluwer Academic Publishers, New York, 1999. Proakis, J. G.: Digital Communications. McGraw-Hill, New York, 3. ed., 1995. Haykin, S.: Adaptive Filter Theory, Prentice Hall, Upper Saddle River, NJ, 3. ed., 1996. 

, Modulbezeichnung 96270: Kanalcodierung Channel coding5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung mit Übung: Kanalcodierung (3 SWS ) 5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Clemens Stierstorfer  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Clemens Stierstorfer
Inhalt: 1)Introduction and Motivation 2)Fundamentals of Block Coding 3)Introduction to Finite Fields I 4)Linear Block Codes 5)Linear Cyclic Codes 6)Introduction to Finite Fields II 7)BCH and RS Codes 8)Convolutional Codes 9)Codes with Iterative Decoding 6Lernziele und KompetenzenDas Modul Kanalcodierung umfasst eine Einführung in die Grundlagen der algebraischen, fehlerkorrigierenden Blockcodes sowie einen Einstieg in die Thematik der Faltungscodes. Iterativ decodierte Codeschemata wie Turbo-Codes und LDPC-Codes werden ebenfalls eingeführt. Im Einzelnen sind die Inhalte oben aufgeführt. Die Studierenden definieren die Problematik der Kanalcodierung, grenzen sie von anderen Codierverfahren (z.B. der Quellencodierung) ab und kennzeichnen die unterschiedlichen Ansätze zur Fehlerkorrektur und -erkennung. Sie nennen Beispiele für Einsatzgebiete von Kanalcodierung und geben einen Überblick über die historische Entwicklung des Fachgebiets. Die Studierenden erstellen Übertragungsszenarien für den Einsatz von Kanalcodierung bestehend aus Sender, Übertragungskanal und Empfänger und beachten dabei die Grundannahmen beim Einsatz von Blockcodes bzw. der Modellierung der Kanäle. Sie formulieren mathematische Beschreibungen der Encodierung sowie der optimalen Decodierung bzw. suboptimaler Varianten. Die Studierenden beherrschen die Grundlagen fehlerkorrigierender linearer Blockcodes, beschreiben diese mathematisch korrekt mittels Vektoren und Matrizen über endlichen Körpern und implementieren und bewerten zugehörige Encoder- und Decoderstrukturen insbesondere Syndromdecoder. Dabei modifizieren sie Generatormatrizen, ermitteln Prüfmatrizen und erstellen Syndromtabellen. Sie schätzen die minimale Hammingdistanz von Codes mittels Schranken ab und können den erzielbaren Codegewinn erläutern. Sie kennen und benutzen beispielhaften Codefamilien (z.B. Hamming-Codes, Simplex-Codes, Reed-Muller-Codes). Die Studierenden erkennen die Vorteile zyklischer linearer Blockcodes und beschreiben diese mit Polynomen über endlichen Körpern. Sie nutzen die Restklassenrechnung bzgl. Polynomen zur Umsetzung systematischer Encoder und zur Realisierung von Syndromdecodern mittels Schieberegisterschaltungen. Sie kennen beispielhafte Codefamilien. 
Lernziele und Kompetenzen: Das Modul Kanalcodierung umfasst eine Einführung in die Grundlagen der algebraischen, fehlerkorrigierenden Blockcodes sowie einen Einstieg in die Thematik der Faltungscodes. Iterativ decodierte Codeschemata wie Turbo-Codes und LDPC-Codes werden ebenfalls eingeführt. Im Einzelnen sind die Inhalte oben aufgeführt. Die Studierenden definieren die Problematik der Kanalcodierung, grenzen sie von anderen Codierverfahren (z.B. der Quellencodierung) ab und kennzeichnen die unterschiedlichen Ansätze zur Fehlerkorrektur und -erkennung. Sie nennen Beispiele für Einsatzgebiete von Kanalcodierung und geben einen Überblick über die historische Entwicklung des Fachgebiets. Die Studierenden erstellen Übertragungsszenarien für den Einsatz von Kanalcodierung bestehend aus Sender, Übertragungskanal und Empfänger und beachten dabei die Grundannahmen beim Einsatz von Blockcodes bzw. der Modellierung der Kanäle. Sie formulieren mathematische Beschreibungen der Encodierung sowie der optimalen Decodierung bzw. suboptimaler Varianten. Die Studierenden beherrschen die Grundlagen fehlerkorrigierender linearer Blockcodes, beschreiben diese mathematisch korrekt mittels Vektoren und Matrizen über endlichen Körpern und implementieren und bewerten zugehörige Encoder- und Decoderstrukturen insbesondere Syndromdecoder. Dabei modifizieren sie Generatormatrizen, ermitteln Prüfmatrizen und erstellen Syndromtabellen. Sie schätzen die minimale Hammingdistanz von Codes mittels Schranken ab und können den erzielbaren Codegewinn erläutern. Sie kennen und benutzen beispielhaften Codefamilien (z.B. Hamming-Codes, Simplex-Codes, Reed-Muller-Codes). Die Studierenden erkennen die Vorteile zyklischer linearer Blockcodes und beschreiben diese mit Polynomen über endlichen Körpern. Sie nutzen die Restklassenrechnung bzgl. Polynomen zur Umsetzung systematischer Encoder und zur Realisierung von Syndromdecodern mittels Schieberegisterschaltungen. Sie kennen beispielhafte Codefamilien. 


Voraussetzungen für die Teilnahme: Es ist hilfreich, wenn die Studierenden die erlernten Algorithmen in eine Programmiersprache (C, Matlab usw.) umsetzen können. It would be very helpful if the participants can implement the specified algorithms into a programming language (C, Matlab, etc.).
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich Hilfsblatt, Taschenrechner: Sie können ein einzelnes A4-Blatt (Vorder- und Rückseite oder andere Blätter mit offensichtlich identischer Gesamtfläche) verwenden, um Ihre eigene, handschriftliche Formelsammlung aufzuschreiben. Sie können einen nicht programmierbaren Taschenrechner verwenden. Cheat Sheet, Calculator: A single A4 sheet (front and back, or any other collection of sheets with an obviously identical total area size) can be used to write down your own handwritten collection of formulas, etc. You may also bring a non-programmable calculator.
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch oder Englisch
Literaturhinweise: •J. Huber, R. Fischer, C. Stierstorfer: Folien zur Vorlesung •M. Bossert: Kanalcodierung, Oldenbourg Wissenschaftsverlag, 3. Auflage, 2013 •M. Bossert: Channel Coding for Telecommunications, John Wiley & Sons, 1999 •B. Friedrichs: Kanalcodierung, Springer Verlag, 1996 •S.B. Wicker: Error Control Systems for Digital Communications and Storage, Prentice-Hall, 1995 

, Modulbezeichnung 96801: Kommunikationsstrukturen Communication structures5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Kommunikationsstrukturen (2 SWS ) 5 ECTS Übung : Übungen zu Kommunikationsstrukturen (2 SWS )5 ECTS
Lehrende: Jürgen Frickel  
Modulverantwortliche/r: Jürgen Frickel
Inhalt: Einführung •Information und Kommunikation •Anwendungsgebiete - Kommunikation Strukturen und Eigenschaften von Kommunikationssystemen •Grundlegende Definitionen und Klassifikationen •Grundlegende Strukturen Protokolle und Schnittstellen •Grundlagen •Basis-Verfahren und Beispiele •TCP/IP-Protokol •Referenzmodell nach ISO/OSI •Sicherungsschicht/Data Link Layer (LLC und MAC) •Bitübertragungsschicht/Physical Layer •Übertragungsmedien Hardware in Kommunikationsstrukturen •HW-Architekturen und Funktionsblöcke •Digitale und Analoge Komponenten •Schaltungsdetails von Komponenten Grundlagen von Bussystemen •Klassifikation •Funktionale Eigenschaften •Arbitrierungs-Verfahren Leitungsgebundene Anwendungen für Rechnersysteme •Bus-Applikationen •Baustein-/IC-interne Busse (AMBA, FPI, ConTraBus, .) •Baugruppeninterne Busse (I2C, Chipsätze+Bridges, .) •Busse für Rechensysteme (VME, ISA, PCI, PCIe, AGP, .) •Peripherie-Busse (ATA, IEC, USB, Firewire, Fibre Channel, Thunderbolt .) Leitungsgebundene Anwendungen in Systemen •Feldkommunikation •Automobil, Luftfahrt, Space (CAN, MOST, LIN, MILBus, Spacewire .) •Industrie, Haustechnik (Profibus, EIB, .) •Weitverkehrsnetze •SDH, PDH, ATM, 6Lernziele und Kompetenzen1. Die Studierenden werden in die Lage versetzt die Konzepte und Verfahren vor allem drahtgebundener Kommunikationssysteme anzuwenden. 
Lernziele und Kompetenzen: 1. Die Studierenden werden in die Lage versetzt die Konzepte und Verfahren vor allem drahtgebundener Kommunikationssysteme anzuwenden. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96030: Medizinelektronik Medical electronics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr. Jens Kirchner
Inhalt: The Lecture and exercise deals with the following topics: •Electronics for medical diagnostics and therapy •Challenges for medical engineering from demographic development and epidemiology of common diseases •Concepts for chronic disease management and elderly care •Regulatory framework of circuit design for medical devices •Circuit design of standard medical equipment ECG, EEG, EMG, SpO2 •Sensor principles and circuit design for biosignal acquisition •Analog-digital balance •Energy management for medical devices •Body near energy harvesting •Health data transmission •Electronic systems for ambient assisted living (AAL) •Circuit technology for lab-on-chip and microelectromechanical systems (MEMS) •Circuit technology for implants and wearable systems 6Lernziele und KompetenzenStudents will gain •Substantial knowledge on principles of circuit design for medical electronic devices •Substantial knowledge on circuit design for standard medical devices, e.g. ECG, EEG, EMG •Substantial knowledge on design of medical sensors •Substantial knowledge on system design for health assistance systems, wearable medical devices and implants •Ability to analyze circuit diagrams of medical electronic devices •Ability to separate medical electronic devices into their subfunctions •Ability to analyze energy budget of medical devices, particularly wearable systems •Basic ability to design electronic circuits to comply with regulatory requirements 7Voraussetzungen für die TeilnahmeCompletion of the modules "Circuit design" ("Schaltungstechnik") or "Electronics and circuit design" ("Elektronik und Schaltungstechnik") is recommended before attending the course. 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 
Lernziele und Kompetenzen: Students will gain •Substantial knowledge on principles of circuit design for medical electronic devices •Substantial knowledge on circuit design for standard medical devices, e.g. ECG, EEG, EMG •Substantial knowledge on design of medical sensors •Substantial knowledge on system design for health assistance systems, wearable medical devices and implants •Ability to analyze circuit diagrams of medical electronic devices •Ability to separate medical electronic devices into their subfunctions •Ability to analyze energy budget of medical devices, particularly wearable systems •Basic ability to design electronic circuits to comply with regulatory requirements
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 

Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96300: MIMO Communication Systems MIMO communication systems5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Robert Schober
Inhalt: Modern communication systems employ multiple antennas at the transmitter and/or receiver creating a multiple-input multiple-output (MIMO) system. This course covers the fundamental mathematical and communication theoretical concepts necessary for the design and analysis of MIMO communication systems. Relevant topics include MIMO Channel Capacity, Receive Diversity, Transmit Diversity, Space- Time Coding, Spatial Multiplexing, MIMO Transceiver Design, Multi-user MIMO, Massive MIMO, Relay-based MIMO, and applications in modern communication systems. 6Lernziele und KompetenzenThe students •learn about different MIMO channel models, •analyze MIMO communication systems with respect to their channel capacity and reliability, •determine MIMO figures of merit such as coding gain, diversity gain, and multiplexing gain, •compare and evaluate different MIMO receiver designs, •characterize the rate region of multiuser systems, •analyze massive MIMO systems, •discuss the advantages and disadvantages of different relay network architectures. Die Studierenden •lernen verschiedene MIMO-Kanalmodelle kennen, •analysieren MIMO-Kommunikationssysteme hinsichtlich der Kanalkapazität und Zuverlässigkeit, •ermitteln MIMO-Kenngrößen wie Codierungsgewinn, Diversitätsgewinn und Multiplexgewinn, •vergleichen und beurteilen verschiedene MIMO- Empfangsstrategien, •charakterisieren die Ratenregion von Mehrteilnehmersystemen, •analysieren Massive-MIMO-Systeme, •diskutieren die Vor- und Nachteile verschiedener Relaisnetzwerkarchitekturen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeBasic course in communications 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 
Lernziele und Kompetenzen: The students •learn about different MIMO channel models, •analyze MIMO communication systems with respect to their channel capacity and reliability, •determine MIMO figures of merit such as coding gain, diversity gain, and multiplexing gain, •compare and evaluate different MIMO receiver designs, •characterize the rate region of multiuser systems, •analyze massive MIMO systems, •discuss the advantages and disadvantages of different relay network architectures. Die Studierenden •lernen verschiedene MIMO-Kanalmodelle kennen, •analysieren MIMO-Kommunikationssysteme hinsichtlich der Kanalkapazität und Zuverlässigkeit, •ermitteln MIMO-Kenngrößen wie Codierungsgewinn, Diversitätsgewinn und Multiplexgewinn, •vergleichen und beurteilen verschiedene MIMO- Empfangsstrategien, •charakterisieren die Ratenregion von Mehrteilnehmersystemen, •analysieren Massive-MIMO-Systeme, •diskutieren die Vor- und Nachteile verschiedener Relaisnetzwerkarchitekturen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Basic course in communications
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 

Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 43141: Mobile Communications Mobile communications5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Ralf Müller
Inhalt: History of mobile communications, cellular systems, sectorization, spectral efficiency, co-channel interference, adjacent-channel interference, near-far effect, cellular network architecture, antenna types and parameters, free space propagation, reflection, attenuation, diffraction, scattering, classification of channel models, ground reflection model, Okumura-Hata model, shadowing, narrow-band fading, time- variant channels, scattering function, delay-Doppler spectrum, diversity principles, combining methods, diversity gain, multiplexing, duplexing, digital modulation, Gaussian filtered minimum shift keying, basics of channel coding, interleaving, global system for mobile communications, physical versus logical channels, frame structure, call set-up, synchronization, channel estimation, hand-off 6Lernziele und KompetenzenThe students explain the cellular structure of mobile communication systems. They students explain the physical mechanics of radio wave propagation in the cm-band. The students explain the GSM cellular communications standard. The students discuss the pros and cons of several multiple-access and duplexing methods. The students discuss the pros and cons of several modulation and coding formats. The students decide which antenna type is suitable for a given morphological structure of the environment. The students predict the amplitude and dynamic of the antenuation between a mobile transmitter and a fixed receiver. The students utilize diversity methods to improve the link quality. The students determine the coverage probability of a given cellular communication system. The students collaborate on solving exercise problems. The students discuss which system solutions fit to which environments. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Vertiefungsmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 
Lernziele und Kompetenzen: The students explain the cellular structure of mobile communication systems. They students explain the physical mechanics of radio wave propagation in the cm-band. The students explain the GSM cellular communications standard. The students discuss the pros and cons of several multiple-access and duplexing methods. The students discuss the pros and cons of several modulation and coding formats. The students decide which antenna type is suitable for a given morphological structure of the environment. The students predict the amplitude and dynamic of the antenuation between a mobile transmitter and a fixed receiver. The students utilize diversity methods to improve the link quality. The students determine the coverage probability of a given cellular communication system. The students collaborate on solving exercise problems. The students discuss which system solutions fit to which environments.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Vertiefungsmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Klausur (90 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Proakis, J.: Digital Communications, McGraw-Hill, 4th ed., 2001. Rappaport, T.: Wireless Communications: Principles & Practice, Prentice Hall, 2nd ed., 2001. Mouly, M., Paulet, M.: The GSM System for Mobile Communications, Cell & SYS, France, 1992. Goldsmith, A.: Wireless Communications, Cambridge Univ. Press, 2005. 

, Modulbezeichnung 687141: Multiuser Information and Communications Theory Multiuser information and communications theory5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Tutorial for Multiuser Information and Communications Theory (1 SWS )- Vorlesung: Multiuser Information and Communications Theory (3 SWS )5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Ralf Müller  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Ralf Müller
Inhalt: Linear vs. nonlinear multiple-access, CDMA as a canoncal framework for any multiple-access schemes, optimum multiuser detection, linear multiuser detection, interference cancellation, rate region, multiuser source coding, time sharing, multiuser channel codes, multiple-access channel (MAC), capacity region, mutual information versus minimum- mean squared error, Gaussian MAC, power region, Gaussian vector MAC, source coding with side information, degraded broadcast channel, Gaussian broadcast-MAC duality, Gaussian vector broadcast channel, dirty-paper coding, physically degraded relay channel, scalar Gaussian relay channel, Gaussian interference channel, cut-set bound, network coding, fading channels, multiuser water filling, block fading, diversity, user diversity, capacity versus outage, near-far gain, dual antenna arrays 6Lernziele und KompetenzenThe students model any multiple access method as a special case of code-division multiple access. The students apply various algorithms for multiuser detection. The students explain various types of multiuser channels and their limits to transport information. The students explain the limits of distributed source coding algorithms. The students apply the cut-set bound. The students explain the method of dirty-paper coding. The students collaborate on solving exercise problems. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeRecommended: A basic course on information theory (can be taken in parallel) 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und Prüfungsleistungenmündlich 11Berechnung der Modulnotemündlich (100%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: The students model any multiple access method as a special case of code-division multiple access. The students apply various algorithms for multiuser detection. The students explain various types of multiuser channels and their limits to transport information. The students explain the limits of distributed source coding algorithms. The students apply the cut-set bound. The students explain the method of dirty-paper coding. The students collaborate on solving exercise problems.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Recommended: A basic course on information theory (can be taken in parallel)
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: mündlich
Berechnung der Modulnote: mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: •El Gamal, A., Kim, Y.: Network Information Theory, Cambridge University Press, 2011 •Cover, T., Thomas, J.: Elements of Information Theory, 2nd ed., Wiley, Hoboken, 2006 •Verdú, S.: Multiuser Detection, Cambridge Univ. Press, Cambridge, 1998 •Tse, D., Viswanath, P.: Fundamentals of Wireless Communications, Cambridge University Press, 2005. 

, Modulbezeichnung 96890: Music Processing - Analysis Music processing - Analysis2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Music Processing Analysis (2 SWS ) 2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Meinard Müller  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Meinard Müller
Inhalt: Music signals possess specific acoustic and structural characteristics that are not shared by spoken language or audio signals from other domains. In fact, many music analysis tasks only become feasible by exploiting suitable music-specific assumptions. In this course, we study feature design principles that have been applied to music signals to account for the music-specific aspects. In particular, we discuss various musically expressive feature representations that refer to musical dimensions such as harmony, rhythm, timbre, or melody. Furthermore, we highlight the practical and musical relevance of these feature representations in the context of current music analysis and retrieval tasks. Here, our general goal is to show how the development of music- specific signal processing techniques is of fundamental importance for tackling otherwise infeasible music analysis problems. 6Lernziele und KompetenzenExpertise Understand •The students present central tasks in music processing in their own words and outline possible solutions. •The students understand the properties of different forms of representation of music. Apply •The students apply basic algorithms for the analysis and comparison of music signals. •Students can predict how different musical properties will affect the signal analysis. Analyze •The students observe and discuss the meaning and impact of parameters in music analysis. •The students compare different methods of analyzing periodicities. Evaluate •The students question assumptions that are often implicitly made when using analytical methods. •Students estimate when methods might work when analyzing specific music signals and when they typically fail. Learning and methodological skills •The students prepare for the lecture using selected literature and Jupyter notebooks. •The students question existing approaches regarding their applicability in practice. •The students pay attention to efficiency issues in the algorithms discussed. Self-competence 
Lernziele und Kompetenzen: Expertise Understand •The students present central tasks in music processing in their own words and outline possible solutions. •The students understand the properties of different forms of representation of music. Apply •The students apply basic algorithms for the analysis and comparison of music signals. •Students can predict how different musical properties will affect the signal analysis. Analyze •The students observe and discuss the meaning and impact of parameters in music analysis. •The students compare different methods of analyzing periodicities. Evaluate •The students question assumptions that are often implicitly made when using analytical methods. •Students estimate when methods might work when analyzing specific music signals and when they typically fail. Learning and methodological skills •The students prepare for the lecture using selected literature and Jupyter notebooks. •The students question existing approaches regarding their applicability in practice. •The students pay attention to efficiency issues in the algorithms discussed. Self-competence 


Voraussetzungen für die Teilnahme: In this course, we discuss a number of current research problems in music processing or music information retrieval (MIR) covering aspects from information science and digital signal processing. We provide the necessary background information and give numerous motivating examples so that no specialized knowledge is required. However, the students should have a solid mathematical background. The lecture is accompanied by readings from textbooks or the research literature. Furthermore, the students are required to experiment with the presented algorithms using Python.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: http://www.music-processing.de http://www.springer.com/gp/book/9783319219448 

, Modulbezeichnung 96895: Music Processing - Synthesis Music processing - synthesis2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Musikverarbeitung - Synthese (2 SWS ) -
Lehrende: Maximilian Schäfer  
Modulverantwortliche/r: Maximilian Schäfer
Inhalt: •Verarbeitung von Audiosignalen durch parametrische Filter und Effekte •Erzeugung von künstlichen Klängen mit Mitteln der digitalen Klangsynthese •Klangwiedergabe in echten und virtuellen Räumen •Klangbeispiele und Demonstrationen •Programmiersprachen für Audio-Echtzeit-Verarbeitung *Content*: •a short history of electrical and electronic music •processing of audio signals by parametric filters and effects •digital sound synthesis •sound reproduction in real and in virtual environments •sound examples and demonstrations •programming languages for audio real-time processing 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •beschreiben die speziellen Anforderungen für Audio-Echtzeit- Verarbeitung, •wenden ihre theoretischen Kenntnisse zeitdiskreter Signale und Systeme für die Verarbeitung und Erzeugung musikalischer Klänge an, •gestalten eigene Software-Realisierungen zur Klangsynthese, •entwerfen technische Systeme für musikalisch motivierte Aufgabenstellungen. The students •specify the special requirements for audio realtime processing, •apply their theoretical knowledge about discrete-time signals and systems to processing and synthesis of musical sounds, •design their own software realizations for sound synthesis •implement technical systems for digital music. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •beschreiben die speziellen Anforderungen für Audio-Echtzeit- Verarbeitung, •wenden ihre theoretischen Kenntnisse zeitdiskreter Signale und Systeme für die Verarbeitung und Erzeugung musikalischer Klänge an, •gestalten eigene Software-Realisierungen zur Klangsynthese, •entwerfen technische Systeme für musikalisch motivierte Aufgabenstellungen. The students •specify the special requirements for audio realtime processing, •apply their theoretical knowledge about discrete-time signals and systems to processing and synthesis of musical sounds, •design their own software realizations for sound synthesis •implement technical systems for digital music.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%) 

Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Das Vorlesungsskript und weitere Zusatzmaterialien zur Vorlesung werden via StudOn zur Verfügung gestellt. 

, Modulbezeichnung 43000: Optische Kommunikationsnetze Optical communication networks2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Optische Kommunikationsnetze (2 SWS ) 2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Herbert Haunstein  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Herbert Haunstein

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch oder Englisch


, Modulbezeichnung 92400: Optische Übertragungstechnik Optical communication systems5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Bernhard Schmauß
Inhalt: Kommerzielle Optische Kommunikationssysteme erreichen pro Faser Übertragungskapazitäten von mehreren Tbit/s. Im Labor wurden mehr als 100Tbit/s nachgewiesen. Die Realisierung derartiger Systeme setzt die Beherrschung verschiedenster Techniken der optischen Übertragungstechnik voraus. In der Vorlesung werden Techniken des Zeitbereichs - (TDM) und Wellenlängenmultiplex (WDM), aber besonders auch der Auslegung der Übertragungsstrecke (Link Design) auf der Basis entsprechender physikalischer und signaltheoretischer Grundlagen behandelt und vertieft. Dabei werden Verfahren besprochen, die sicherstellen, dass sowohl die Signalverzerrungen durch lineare und nichtlineare Fasereffekte als auch die Akkumulation des Verstärkerrauschens begrenzt bleiben. Es wird ausführlich die Systemoptimierung hinsichtlich des optischen Signal-Rausch-Verhältnisses (OSNR) diskutiert sowie auf Techniken des Dispersions- und Nichtlinearitätsmanagements (z.B. Solitonenübertragung) eingegangen. Hierbei wird dem Themenkomplex einer optimalen Streckenauslegung besonders eingehend behandelt. In der Folge werden verschiedene, gebräuchliche Modulationsverfahren einschließlich kohärenter Übertragungsverfahren behandelt, die in neueren Systemen eingesetzt und in experimentellen Systemen getestet werden. Eine Besprechung optischer Verfahren zur Signalregeneration bildet die Brücke zu aktuellen eigenen Forschungsarbeiten. Die vermittelten Grundlagen werden in der Übung zur Vorlesung durch praxisnahe und anschauliche Simulationsbeispiele vertieft. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •besitzen spezialisiertes und vertieftes Wissen über die Konzeption und Struktur verschiedener optischer Übertragungssysteme. •können die Qualität optischer Datensignale im Kontext verschiedener Systemkonzepte vergleichen und bewerten •sind in der Lage Streckenauslegungen zu entwickeln und zu optimieren. •besitzen methodische Kenntnis zur Bestimmung und Verbesserung der Leistungsfähigkeit optischer Übertragungsstrecken unter Einbeziehung aktueller wissenschaftlicher Ergebnisse. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKomponenten optischer Kommunikationssysteme hilfreich aber nicht obligatorisch 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •besitzen spezialisiertes und vertieftes Wissen über die Konzeption und Struktur verschiedener optischer Übertragungssysteme. •können die Qualität optischer Datensignale im Kontext verschiedener Systemkonzepte vergleichen und bewerten •sind in der Lage Streckenauslegungen zu entwickeln und zu optimieren. •besitzen methodische Kenntnis zur Bestimmung und Verbesserung der Leistungsfähigkeit optischer Übertragungsstrecken unter Einbeziehung aktueller wissenschaftlicher Ergebnisse.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Komponenten optischer Kommunikationssysteme hilfreich aber nicht obligatorisch
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1 

Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Agrawal, G.P.: Fiber-Optic Communication Systems, John Wiley & Sons, 1997 Agrawal, G.P.: Nonlinear Fiber Optics, John Wiley & Sons, 3. Auflage, 2001 Kaminow, I, Koch, T.: Optical Fiber Telecommunications IVA, Academic Press, 2002 Skriptum zur Vorlesung Kaminow, I, Li, T., Willner,A.: Optical Fiber Telecommunications VA, Academic Press, 2008 

, Modulbezeichnung 43460: Satellitenkommunikation Satellite communication5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Albert Heuberger
Inhalt: Nach einem historischen Rückblick zur Entwicklung der Satellitenkommunikation werden die einzelnen Komponenten eines typischen Gesamtsystems (Boden- und Raumsegment) näher betrachtet. Hierzu zählt der prinzipielle Aufbau von Trägerraketen, von Satelliten (Satellitenplattformen, Subsysteme, Nutzlasten), die meist genutzten Umlaufbahnen und die verschiedenen Kommunikationsverbindungen (Uplink, Downlink, Inter-Satellite-Link). Die Besonderheiten der Signalausbreitung und -übertragung über große Entfernungen zwischen Bodenstationen und Satelliten werden erklärt und mit Beispielen ergänzt. Dabei wird insbesondere eingegangen auf verwendete Frequenzen, Signaldispersion und -dämpfung, atmosphärische Effekte sowie Störeinflüsse der Weltraumumgebung. Die Architektur transparenter und regenerativer Kommunikationseinheiten wird ausführlich an Beispielen kommerziell verfügbarer Transponder und Onboard-Prozessoren erklärt. Die Prinzipien moderner, standardisierter Verfahren zur Signalaufbereitung und Übertragung von Video-/Bild und Audiosignalen über Satellit (z.B. MPEG, H.264/265, DVB-S/-S2/-S2X) werden erläutert und diskutiert. Dies umfasst Verfahren zur Quellencodierung, Kanalcodierung und Modulation, Kanalzugriff und -diversität. Außerdem wird auf die im Orbit und im kommerziellen Einsatz befindlichen Kommunikationssatelliten und der damit verbundenen großen Dienstevielfalt eingegangen wie z.B. bei TV- und Breitbandversorgung sowie in Mobilkommunikationssystemen. Abschließend werden einige Herausforderungen und Forschungsansätze im Zusammenhang mit den neuen Megakonstellationen und Next Generation High Throughput Satellites (HTS) für zukünftige Satellitensysteme vorgestellt. Die in der Vorlesung behandelten physikalischen, elektro- und nachrichtentechnischen Zusammenhänge werden in den ergänzenden Übungen mit Rechenbeispielen vertieft. Gliederung der Vorlesung: 1. Einführung: Überblick über die Hauptkomponenten, Satelliten, Anwendungen und Dienste, sowie Orbits, Aufgaben und Frequenzen der Satellitennetzwerke 2. Historie der Satellitenkommunikation: Wichtige Meilensteine, Entwicklung in Europa und Deutschland 3. Orbits und Konstellationen: Keplersche Gesetze, Beschreibung von Orbits, verwendete Umlaufbahnen, Bodenspuren, erreichbare Abdeckung 


Lernziele und Kompetenzen: •Die Studierenden bekommen einen guten Überblick über alle Aspekte der Satellitenkommunikation inklusive Historie. •Die Studierenden lernen die weltweit führenden oder in Europa ansässigen Firmen und Organisationen kennen, die in den Bereichen Satellitenbau und -betrieb, Satellitendienste bzw. - anwendungen, sowie Forschung und Entwicklung tätig sind. •Die Studierenden können die Herausforderungen der Weltraumumgebung sowie Vor- und Nachteile verschiedener Orbits einschätzen und wichtige Kenngröße berechnen •Die Studierenden lernen die Signalverarbeitungsschritte im Sender, Satelliten und Empfänger kennen - von der 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine formalen Voraussetzungen
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch Englisch
Literaturhinweise: Skriptum zur Lehrveranstaltung 

, Modulbezeichnung 96460: Speech and Audio Signal Processing Speech and audio signal processing5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Walter Kellermann
Inhalt: It concentrates on algorithms for speech and audio signal processing with applications in telecommunications and multimedia, especially •physiology and models for human speech production and hearing: source-filter model, filterbank model of the cochlea, masking effects, •representation of speech and audio signals: estimation and representation of short-term and long-term statistics in the time and frequency domain as well as the cepstral domain; typical examples and visualizations •source coding for speech and audio signals: criteria, scalar and vector quantization, linear prediction, prediction of the pitch frequency; waveform coding, parametric coding, hybrid coding, codec standards (ITU, GSM, ISO-MPEG) •basic concepts of automatic speech recognition (ASR): feature extraction, dynamic time warping, Hidden Markov Models (HMMs) •basic concepts of speech synthesis: text-to-speech systems, model-based and data-driven synthesis, PSOLA synthesis system •signal enhancement for acquisition and reproduction: noise reduction, acoustic echo cancellation, dereverberation using single-channel and multichannel algorithms. Es werden Grundlagen und Algorithmen der Verarbeitung von Sprach- und Audiosignalen mit Anwendungen in Telekommunikation und Multimedia behandelt, insbesondere: •Physiologie und Modelle der Spracherzeugung und des Hörens: Quelle-Filter-Modell, Filterbank-Modell der Cochlea; Maskierungseffekte; •Darstellung von Sprach- und Audiosignalen: Schätzung und Darstellung der Kurzzeit- und Langzeitstatistik in Zeit-, Frequenz- und Cepstralbereich; typische Beispiele, Visualisierungen; •Quellencodierung für Sprache und Audiosignale: Kriterien; skalare und vektorielle Codierung; lineare Prädiktion; Pitchprädiktion; Wellenform-/Parameter-/Hybrid-Codierung; Standards (ITU, GSM, ISO-MPEG) •Spracherkennung: Merkmalextraktion, Dynamic Time Warping, Hidden Markov Models •Grundprinzipien der Sprachsynthese: Text-to-Speech Systeme, modellbasierte und datenbasierte Synthese, PSOLA-Synthese 

Lernziele und Kompetenzen: The students •understand basic physiological mechanisms of human speech production and hearing and can apply them for the analysis of speech and audio signals •apply basic methods for the estimation and representation of the short-term and long-term statistics of speech and audio signals and can analyze such signals by means of these methods •understand current methods for source coding of speech and audio signals and can analyze current coding standards •verstehen die Grundbausteine von Spracherkennungssystemen und können deren Funktion mittels Rechnersimulation analysieren •understand the basic principle of text-to-speech systems and can apply fundamental methods for speech synthesis •can apply basic algorithms for speech enhancement and understand their functionality for real-world data. Die Studierenden •verstehen die grundlegenden physiologischen Mechanismen der Spracherzeugung und des Hörens beim Menschen und können diese zur Analyse von Sprach- und Audiosignalen anwenden •wenden die grundlegenden Methoden zur Schätzung und Darstellung der Kurzzeit- und Langzeitstatistik von Sprach- und Audiosignalen an und können diese damit analysieren •verstehen die aktuellen Methoden zur Quellencodierung von Sprache-und Audiosignalen und können aktuelle Codierstandards analysieren •verstehen die Grundbausteine von Spracherkennungssystemen und können deren Funktion mittels Rechnersimulation analysieren •verstehen die Grundprinzipien von Text-to-Speech Systemen und können elementare Algorithmen zur Sprachsynthese anwenden •können elementare Algorithmen zur Signalverbesserung anwenden und für reale Daten analysieren
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich (90 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Gemäß themenbezogenen Angaben in der Lehrveranstaltung 

, Modulbezeichnung 96880: Speech Enhancement Speech enhancement2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Speech Enhancement (2 SWS ) 2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Emanuël Habets  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Emanuël Habets
Inhalt: Description We live in a noisy world! In all applications related to speech, from hands-free communication to human-machine interfaces, a speech signal of interest captured by one or more microphones is contaminated by noise and reverberation. The quality and intelligibility of the signal of interest depend highly on the level of noise and reverberation. Therefore, it is highly desirable, and sometimes even indispensable, to "clean up" the captured signals before storage, transmission, or reproduction. This course discusses both model-driven and data-driven methods to estimate the signal of interest and aims to provide a strong foundation for researchers, engineers, and graduate students interested in signal and speech enhancement. Relation to other courses This course is the most advanced course offered by the university on this topic and serves as an excellent basis from which to commence research in the area. Various aspects of the course bring students up to date with the very latest developments in the field, as seen in recent international conferences and journals. This course is well complimented by |Selected Topics in Perceptual Audio Coding| (Prof. Herre) and |Auditory Models| (Prof. Edler). 6Lernziele und Kompetenzen •Formulate the speech enhancement problem mathematically. •Derive optimal single- and multi-channel filters to reduce noise and reverberation. •Evaluate and compare the performance of single- and multi- channel filters for speech enhancement. •Understand how reference signals and other prior information can be used in a speech enhancement system. •Understand the limitations and challenges of existing speech enhancement systems. •Understand the importance of binaural cues and the influence of a speech enhancement system on the binaural cues in the context of hearing aids. •Design a microphone array and analyze its performance. •Design a speech enhancement system for a given acoustic scenario. •Evaluate subjectively and objectively the performance of a speech enhancement system in terms of speech quality and intelligibility. 
Lernziele und Kompetenzen: •Formulate the speech enhancement problem mathematically. •Derive optimal single- and multi-channel filters to reduce noise and reverberation. •Evaluate and compare the performance of single- and multi- channel filters for speech enhancement. •Understand how reference signals and other prior information can be used in a speech enhancement system. •Understand the limitations and challenges of existing speech enhancement systems. •Understand the importance of binaural cues and the influence of a speech enhancement system on the binaural cues in the context of hearing aids. •Design a microphone array and analyze its performance. •Design a speech enhancement system for a given acoustic scenario. •Evaluate subjectively and objectively the performance of a speech enhancement system in terms of speech quality and intelligibility. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch oder Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96430: Statistical Signal Processing Statistical signal processing5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Ergänzungen und Übungen zur statistischen Signalverarbeitung (1 SWS )- Vorlesung: Statistische Signalverarbeitung (3 SWS ) 5 ECTS
Lehrende: Annika Briegleb Prof. Dr.-Ing. Walter Kellermann  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Walter Kellermann
Inhalt: The course concentrates on fundamental methods of statistical signal processing and their applications. The main topics are: *Discrete-time stochastic processes in the time and frequency domain* Random variables (RVs), probability distributions and densities, expectations of random variables, transformation of RVs, vectors of normally distributed RVs, time-discrete random processes: probability distribution and densities, expectation, stationarity, cyclostationarity, ergodicity, correlation functions and correlation matrices, spectral representations, principal component analysis (PCA), Karhunen-Loève transform (KLT). *Estimation theory* estimation criteria, prediction, classical and Bayesian parameter estimation (including MMSE, Maximum Likelihood, and Maximum A Posteriori estimation), Cramer-Rao bound *Linear signal models* Parametric models (cepstral decomposition, Paley-Wiener theorem, spectral flatness), non-parametric models (all-pole, all-zero and pole- zero models, lattice structures, Yule-Walker equations, PARCOR coefficients, cepstral representation) *Signal estimation* Supervised estimation, problem classes, orthogonality principle, MMSE estimation, linear MMSE estimation for normally distributed random processes, optimum FIR filtering, optimum linear filtering for stationary processes, prediction and smoothing, Kalman filters, optimum multichannel filtering (Wiener filter, LCMV, MVDR, GSC) *Adaptive filtering* Gradient methods, LMS, NLMS, APA and RLS algorithms and their convergence behavior *Zeitdiskrete Zufallsprozesse im Zeit- und Frequenzbereich* Zufallsvariablen (ZVn), Wahrscheinlichkeitsverteilungen und dichten, Erwartungswerte; Transformation von ZVn; Vektoren normalverteilter ZVn; zeitdiskrete Zufallsprozesse (ZPe): Wahrscheinlichkeitsverteilungen und dichten, Erwartungswerte, Stationarität, Zyklostationarität, Ergodizität, Korrelationsfunktionen und -matrizen, Spektraldarstellungen; Principal Component Analysis, Karhunen-Loeve Transformation; *Schätztheorie* 

Lernziele und Kompetenzen: The students: •analyze the statistical properties of random variables, random vectors, and stochastic processes by probability density functions and expectations as well as correlation functions and matrices and their frequency-domain representations •know the Gaussian distribution and its role to describe the properties of random variables, vectors and processes •understand the differences between classical and Bayesian estimation, derive and analyze MMSE and ML estimators for specific estimation problems, especially for signal estimation •analyze and evaluate optimum linear MMSE estimators (single- and multichannel Wiener filter and Kalman filter) for direct and inverse supervised estimation problems •evaluate adaptive filters for the identification of optimum linear estimators. Die Studierenden •analysieren die statistischen Eigenschaften von Zufallsvariablen, -vektoren und stochastischen Prozessen mittels Wahrscheinlichkeitsdichten und Erwartungswerten, bzw. Korrelationsfunktionen, Korrelationsmatrizen und deren Frequenzbereichsdarstellungen •kennen die spezielle Rolle der Gaußverteilung und ihre Auswirkungen auf die Eigenschaften von Zufallsvariablen, - vektoren und Prozessen •verstehen die Unterschiede klassischer und Bayesscher Schätzung, entwerfen und analysieren MMSE- und ML- Schätzer für spezielle Schätzprobleme, insbesondere zur Signalschätzung •analysieren und evaluieren lineare MMSE-optimale Schätzer (ein- und vielkanalige Wiener-Filter und Kalman-Filter) für direkte und inverse überwachte Schätzprobleme; 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Module Signale und Systeme I und Signale und Systeme II, Digitale Signalverarbeitung oder gleichwertige
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: A. Papoulis, S. Pillai: Probability, Random Variables and Stochastic Processes; McGraw-Hill, 2002 (englisch) D. Manolakis, V. Ingle, S. Kogon: Statistical and Adaptive Signal Processing; Artech House, 2005 (englisch) 

, Modulbezeichnung 43420: Transmission and Detection for Advanced Mobile Communications Transmission and detection for advanced mobile communications2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Wolfgang Gerstacker
Inhalt: The aim of this lecture is that the students acquire a basic knowledge of advanced transmission and detection techniques which are relevant to practical mobile communications systems. In the first part, it is shown how equalization schemes like decision-feedback equalization (DFE) and maximum-likelihood sequence estimation (MLSE) can be applied to the GSM/EDGE (Enhanced Data Rates for GSM Evolution) standard. Also, channel estimation for GSM/EDGE is covered. In GSM/EDGE, disturbance by interfering signals of other users is a further major problem. Therefore, interference cancellation algorithms are discussed in detail. The cases of several receive antennas and one receive antenna (single antenna interference cancellation) are distinguished. Several receive antennas can be also utilized for increasing the robustness against fading, applying diversity combination techniques. In the case of the availability of several transmit antennas only, additional space-time coding has to be used for realization of diversity gains. These aspects are also discussed in depth. Furthermore, an introduction to code-division multiple access (CDMA) transmission is given and it is shown how CDMA is applied in the UMTS system. The lecture is concluded by an introduction to digital transmission in the Long Term Evolution (LTE) system. 6Lernziele und KompetenzenThe students •describe basic equalization algorithms such as decision- feedback equalization (DFE) and maximum-likelihood sequence estimation (MLSE), •apply equalization algorithms to the GSM / Enhanced Data Rates for GSM Evolution (EDGE) mobile communication system, •formulate channel estimation methods for mobile communication systems, •characterize the interference problem in GSM / EDGE, - design interference suppression schemes for GSM/EDGE for receivers with a single antenna (single antenna interference cancellation) and multiple antennas, respectively, •characterize the performance of mobile communication networks for different reception schemes, •devise receivers for the realization of diversity gains for multiple receive antennas, •design space-time coding schemes for the realization of diversity gains for multiple transmit antennas, 
Lernziele und Kompetenzen: The students •describe basic equalization algorithms such as decision- feedback equalization (DFE) and maximum-likelihood sequence estimation (MLSE), •apply equalization algorithms to the GSM / Enhanced Data Rates for GSM Evolution (EDGE) mobile communication system, •formulate channel estimation methods for mobile communication systems, •characterize the interference problem in GSM / EDGE, - design interference suppression schemes for GSM/EDGE for receivers with a single antenna (single antenna interference cancellation) and multiple antennas, respectively, •characterize the performance of mobile communication networks for different reception schemes, •devise receivers for the realization of diversity gains for multiple receive antennas, •design space-time coding schemes for the realization of diversity gains for multiple transmit antennas, 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Systemtheorie, Nachrichtenübertragung
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Lecture notes 

, Modulbezeichnung 96314: Virtual Vision Virtual vision2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Virtual Vision (2 SWS ) 2,5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Christian Herglotz  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Christian Herglotz
Inhalt: Menschliches Sehen Sichtfeld und Fovea Dynamic Range Stereoskopie Eigenschaften der Lichtfeldunktion •Helligkeit •3D und Tiefe •Farben •Räumliche und zeitliche Auflösung Energieeffizienz in der Videokommunikation. Content: Human Vision Field of view and fovea Dynamic Range Stereoscopy Properties of the light field funtion •Brightness •3D and depth •Colors •Spatial and temporal resolution Energy efficiency in video communications 6Lernziele und KompetenzenThe students •give an overview on basic properties of the human visual system •know and explain all hardware and software components necessary to perform video capturing, processing, and display. •describe differences and properties of video formats such as fisheye, 360°, or high dynamic range •distinguish video formats and discuss advantages and disadvantages •show real-time demonstrations of these video formats with common portable devices •assess the quality and the compression performance of video formats •come up with new strategies to improve processing algorithms like stitching or compression. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 
Lernziele und Kompetenzen: The students •give an overview on basic properties of the human visual system •know and explain all hardware and software components necessary to perform video capturing, processing, and display. •describe differences and properties of video formats such as fisheye, 360°, or high dynamic range •distinguish video formats and discuss advantages and disadvantages •show real-time demonstrations of these video formats with common portable devices •assess the quality and the compression performance of video formats •come up with new strategies to improve processing algorithms like stitching or compression.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1 

Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: 1
Literaturhinweise: Literaturhinweise werden in der Vorlesung gegeben. References for further reading will be given in the lecture. 


, Modulbezeichnung 750143: Advanced Seminar on Medical Electronics and Systems for Ambient Assisted Living AAL Advanced seminar on medical electronics and systems for ambient assisted living AAL2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Advanced Seminar on Medical Electronics and Systems for Ambient Assisted Living AAL (0 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Benedict Scheiner  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Georg Fischer
Inhalt: During the seminar current issues in the field of "Modern concepts in medical electronics" will be discussed. After a joint briefing the students will independently work on the chosen topic under the guidance of a supervisor. The results are summarized in a four-page seminar thesis. The main task of the seminar is a 30 minute presentation of each student. A discussion with the listeners concludes the seminar. Attendance during the whole workshop day is mandatory for passing the seminar. Topics: •Electronics for medical diagnostics and therapy •Electronics based human assistance systems •Electronic systems for AAL Ambient Assisted Living •Electronical Systems incorporating Microsystem Components (MEMS) •BAN body area networks •Coupling of medical electronic systems to Patient health record data bases •Near body Energy Harvesting and Scavenging •Circuit design for microwave based blood analysis •MEMS Lab-on-chip •Vital parameter supervision 6Lernziele und Kompetenzen•Students will acquire basic knowledge in research, topics preparation and presentation techniques. •Students will focus on technical issues for a given topic in the field of medical electronics. •Students will independently deepen a technical issue on a concrete example. •Students will learn the ability to familiarize themselves with unknown problems and to present the results. •Students will achive the ability to formulate questions as a active listener and to discuss technical issues. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsHauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 
Lernziele und Kompetenzen: •Students will acquire basic knowledge in research, topics preparation and presentation techniques. •Students will focus on technical issues for a given topic in the field of medical electronics. •Students will independently deepen a technical issue on a concrete example. •Students will learn the ability to familiarize themselves with unknown problems and to present the results. •Students will achive the ability to formulate questions as a active listener and to discuss technical issues.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 

Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 894349: Audio Processing Laboratory Audio processing laboratory2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Audio Processing Laboratory (2 SWS ) 2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Jürgen Herre Prof. Dr. Meinard Müller Prof. Dr. Nils Peters Prof. Dr.-Ing. Bernd Edler Prof. Dr. Emanuël Habets  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Meinard Müller
Voraussetzungen für die Teilnahme: This lab course requires a good understanding of basic principles in signal processing and some basic programming skills. Furthermore, it is beneficial to have some background in one of the more specific topics offered by the International Audio Laboratories Erlangen.
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: 

Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 745722: Audio Processing Seminar Audio processing seminar2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Audio Processing Seminar (2 SWS ) -
Lehrende: Prof. Dr. Nils Peters Prof. Dr. Meinard Müller Dr.-Ing. Stefan Turowski Prof. Dr.-Ing. Bernd Edler Prof. Dr. Emanuël Habets Prof. Dr.-Ing. Jürgen Herre  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Emanuël Habets
Inhalt: The audio processing seminar trains students to prepare, summarize and present a recent scientific paper from the field of audio processing. The students work on a recent cutting-edge paper from one of the following fields: •Speech and Audio Coding •Audio Signal Analysis •Audio Signal Processing with the Internet of Things •Spatial Audio Signal Processing •Semantic Audio Processing •Audio in Virtual Reality During of the seminar, each participant prepares a paper, creates a written report (3-7 pages) and presents it in the form of a talk (20 min.) to the other participants. Thereby, the students are guided by their own supervisors. General skills are taught in joint classes. Paper specific aspects are discussed individually between the students and their supervisor. The seminar ends with the presentation of all topics over the course of one or two days. Participation in these presentations and the following discussions are mandatory for all participants. The seminar not only gives a broad overview of the field of audio processing, but conveys fundamental scientific working and communication skills. 6Lernziele und KompetenzenLearning objectives and skills Students will gain the following skills: •How to analyze a scientific paper and understand its key principles and field of application. •How to perform a thorough literature survey and evaluate relevant literature for the focus of key points in the paper. •How to acquire a broad knowledge and deeper understanding of the specific scientific area. •How to prepare the subject, identify its most important topics, their dependencies, didactic reduction. •How to compile a written summary of a paper, scientific writing, correct citations. •How to create an appealing visual presentation, review and successively optimize it. •How to present the topic in front of other students, how to train presentation skills. 
Lernziele und Kompetenzen: Learning objectives and skills Students will gain the following skills: •How to analyze a scientific paper and understand its key principles and field of application. •How to perform a thorough literature survey and evaluate relevant literature for the focus of key points in the paper. •How to acquire a broad knowledge and deeper understanding of the specific scientific area. •How to prepare the subject, identify its most important topics, their dependencies, didactic reduction. •How to compile a written summary of a paper, scientific writing, correct citations. •How to create an appealing visual presentation, review and successively optimize it. •How to present the topic in front of other students, how to train presentation skills. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminar und Laborpraktikum Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 330542: Audio Processing Seminar Audio processing seminar2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Audio Processing Seminar (2 SWS ) -
Lehrende: Prof. Dr. Emanuël Habets Dr.-Ing. Stefan Turowski Prof. Dr. Nils Peters Prof. Dr.-Ing. Jürgen Herre Prof. Dr.-Ing. Bernd Edler Prof. Dr. Meinard Müller  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Emanuël Habets
Inhalt: The audio processing seminar trains students to prepare, summarize and present a recent scientific paper from the field of audio processing. The students work on a recent cutting-edge paper from one of the following fields: •Speech and Audio Coding •Audio Signal Analysis •Audio Signal Processing with the Internet of Things •Spatial Audio Signal Processing •Semantic Audio Processing •Audio in Virtual Reality During of the seminar, each participant prepares a paper, creates a written report (3-7 pages) and presents it in the form of a talk (20 min.) to the other participants. Thereby, the students are guided by their own supervisors. General skills are taught in joint classes. Paper specific aspects are discussed individually between the students and their supervisor. The seminar ends with the presentation of all topics over the course of one or two days. Participation in these presentations and the following discussions are mandatory for all participants. The seminar not only gives a broad overview of the field of audio processing, but conveys fundamental scientific working and communication skills. 6Lernziele und KompetenzenLearning objectives and skills Students will gain the following skills: •How to analyze a scientific paper and understand its key principles and field of application. •How to perform a thorough literature survey and evaluate relevant literature for the focus of key points in the paper. •How to acquire a broad knowledge and deeper understanding of the specific scientific area. •How to prepare the subject, identify its most important topics, their dependencies, didactic reduction. •How to compile a written summary of a paper, scientific writing, correct citations. •How to create an appealing visual presentation, review and successively optimize it. •How to present the topic in front of other students, how to train presentation skills. 
Lernziele und Kompetenzen: Learning objectives and skills Students will gain the following skills: •How to analyze a scientific paper and understand its key principles and field of application. •How to perform a thorough literature survey and evaluate relevant literature for the focus of key points in the paper. •How to acquire a broad knowledge and deeper understanding of the specific scientific area. •How to prepare the subject, identify its most important topics, their dependencies, didactic reduction. •How to compile a written summary of a paper, scientific writing, correct citations. •How to create an appealing visual presentation, review and successively optimize it. •How to present the topic in front of other students, how to train presentation skills. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminar und Laborpraktikum Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 92362: Entwurf zuverlässiger drahtloser Netze (EZN) 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Hauptseminar : Entwurf zuverlässiger drahtloser Netze (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Norman Franchi  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Norman Franchi
Inhalt: Themen zur Auswahl: •Mobilkommunikation •Zuverlässigkeit •5G •Wireless •URLLC •Multi Connectivity 6Lernziele und Kompetenzenkeine Beschreibung der Lernziele und Kompetenzen hinterlegt! 7Voraussetzungen für die TeilnahmeEs wird empfohlen, folgende Module zu absolvieren, bevor dieses Modul belegt wird: Mobile Communications (SS 2022) 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsLaborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und PrüfungsleistungenSeminarleistung 11Berechnung der ModulnoteSeminarleistung (100%) 60% Vortrag: Präsentation (20 Min.) plus Verteidigung (10 Min) 30% Ausarbeitung (7 bis max. 10 Seiten A4) 10% Aktive Teilnahme an der Diskussion anderer Vorträge 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 15 h Eigenstudium: 60 h 
Lernziele und Kompetenzen: keine Beschreibung der Lernziele und Kompetenzen hinterlegt!
Voraussetzungen für die Teilnahme: Es wird empfohlen, folgende Module zu absolvieren, bevor dieses Modul belegt wird: Mobile Communications (SS 2022)
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%) 60% Vortrag: Präsentation (20 Min.) plus Verteidigung (10 Min) 30% Ausarbeitung (7 bis max. 10 Seiten A4) 10% Aktive Teilnahme an der Diskussion anderer Vorträge
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch oder Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97760: Hauptseminar Ausgewählte Kapitel der Informationstechnik (Kommunikationselektronik)2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Hauptseminar : Ausgewählte Kapitel der Informationstechnik: Digitaler Rundfunk (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Sebastian Klob  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Albert Heuberger
Inhalt: Sommersemester: Integrierte Sender- und Empfängerschaltungen Im SS werden integrierte Sender- und Empfängerschaltungen behandelt. Studenten sollen einen Einblick in die Technologieauswahl und den Schaltungsentwurf von Schlüsselkomponenten bekommen. Die Vortragsreihe beginnt mit Übersichtsthemen zu Empfängerarchitekturen und Halbleiter-Technologien sowie Simulationswerkzeugen für die Integration von RF-Schaltungen. Mit wechselnden Schwerpunkten auf verschiedenen Funkstandards, Halbleitertechnologien oder Frequenzbereichen werden integrierte RF-Schaltungen behandelt. Je nach Schwerpunkt sollen Schlüsselkomponenten wie rauscharme Verstärker, Mischer, spannungsgesteuerte Oszillatoren und Leistungsverstärker oder komplette Sender- und Empfängerschaltungen erörtert werden. Ein Besuch der Abteilung Analoges IC-Design des Fraunhofer-IIS rundet das Seminar ab. Wintersemester: Digitaler Rundfunk Im Seminar „Digitale Rundfunksysteme“ werden ausgewählte Themen zu neuen terrestrischen und satellitengestützten digitalen Rundfunksystemen behandelt. Das Seminar startet mit einem historischen Exkurs in die Entwicklungsgeschichte des Radios und der Entwicklung des analogen Rundfunks in Deutschland sowie einer Einführung in die weltweit existierenden terrestrischen und satellitengestützten digitalen Rundfunksysteme. Mit wechselnden Schwerpunkten werden neue Dienste sowie die technischen Komponenten, Übertragungs- und Datenprotokolle sowie neue Standards entlang der gesamten Übertragungskette vom Quellensignal über den Hochfrequenzkanal bis zum Empfänger behandelt. Ein Besuch bei funklust (ein Zusammenschluss der drei studentischen Medieninitiativen Campusradio bit express, Uniradio Unimax und dem Video-Format t°fau an der FAU), sowie Fachvorträge von externen Experten mit Diskussion zu neuen Entwicklungen runden das Seminar ab. 6Lernziele und Kompetenzen1. Die Studierenden sollen lernen, sich ein wissenschaftliches Thema selbständig zu erarbeiten und eine didaktisch durchdachte Präsentation vorzubereiten. 2. Die Studierenden sollen lernen unter Einhaltung von Zeitvorgaben, Ihre Erkenntnisse publikumsangepasst zu vermitteln. 
Lernziele und Kompetenzen: 1. Die Studierenden sollen lernen, sich ein wissenschaftliches Thema selbständig zu erarbeiten und eine didaktisch durchdachte Präsentation vorzubereiten. 2. Die Studierenden sollen lernen unter Einhaltung von Zeitvorgaben, Ihre Erkenntnisse publikumsangepasst zu vermitteln. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine formalen Voraussetzungen. Empfohlen werden ausdrücklich mindestens 4 Semester Bachelor-Studium in EEI, Informatik oder IuK.
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminare Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminare Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Portfolio
Berechnung der Modulnote: Portfolio (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Wird je nach Schwerpunktwahl des Seminars neu festgelegt. 

, Modulbezeichnung 97770: Hauptseminar Ausgewählte Kapitel der Navigation und Identifikation2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Hauptseminar : Ausgewählte Kapitel der Navigation und Identifikation: Roboternavigation (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Lukas Meyer Prof. Dr. Jörn Thielecke Adam Kalisz  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Albert Heuberger Prof. Dr. Jörn Thielecke
Inhalt: Sommersemester: Radio-/ Hochfrequenz-Identifikationssysteme (RFID) Das Themenspektrum des Seminars im Sommersemester besitzt als Schwerpunkt die Bereiche Radio-/Hochfrequenz-Identifikationssysteme (RFID) und Telemetrie. Während des ersten Seminartermins werden den Studierenden Betreuer und Themen zugeteilt, wobei die Themen im Forschungsbereich des jeweiligen Betreuers liegen. Mit Unterstützung des Betreuers wird ein 30-minütiger Vortrag ausgearbeitet, der im Laufe des Seminars vorgetragen werden muss. Zusätzlich ist eine sechsseitige Ausarbeitung zu schreiben, die wissenschaftlichen Gesichtspunkten genügen muss. Ein fünfminütiger Probevortrag bietet die Möglichkeit, vor dem eigentlichen Vortrag eine Rückkopplung über den eigenen Vortragsstil zu erhalten und die Zielsetzung des Seminars besser zu verstehen. Probevorträge und die Vorträge selbst (30 Min.) werden mit der Kamera aufgezeichnet, um anschließend den Vortragsstil besser diskutieren zu können. Wintersemester: Roboternavigation Thematisch befasst sich das Seminar mit der Navigation von Robotern bis hin zum autonomen Fahren von Autos, z.B. pilotiertem Fahren. Themenschwerpunkte können beispielsweise sein: Sensoren, GPS, Trägheitsnavigation, laserbasierte Navigation, kamerabasierte Navigation, Sensordatenfusion, Filtermethoden, automatisierte Kartenerstellung, Simultaneous Localization and Mapping, maschinelle Lernverfahren oder Wegeplanung. Für das Seminar werden circa 10 aktuelle Themen aus diesen Bereichen ausgewählt, die von den Studierenden bearbeitet werden können. 6Lernziele und Kompetenzen1. Sie sollen lernen, sich ein wissenschaftliches Thema selbständig zu erarbeiten und eine didaktisch durchdachte Präsentation vorzubereiten. 2. Sie sollen lernen unter Einhaltung von Zeitvorgaben, Ihre Erkenntnisse publikumsangepasst zu vermitteln. 3. Sie sollen Ihre verbale sowie nonverbale Kommunikation weiterentwickeln. 4. Sie sollen ansatzweise lernen, wie eine wissenschaftliche Veröffentlichung aussehen sollte. 
Lernziele und Kompetenzen: 1. Sie sollen lernen, sich ein wissenschaftliches Thema selbständig zu erarbeiten und eine didaktisch durchdachte Präsentation vorzubereiten. 2. Sie sollen lernen unter Einhaltung von Zeitvorgaben, Ihre Erkenntnisse publikumsangepasst zu vermitteln. 3. Sie sollen Ihre verbale sowie nonverbale Kommunikation weiterentwickeln. 4. Sie sollen ansatzweise lernen, wie eine wissenschaftliche Veröffentlichung aussehen sollte. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminare Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminare Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Automatisierungstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Portfolio
Berechnung der Modulnote: Portfolio (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97525: Laborpraktikum Bild- und Videosignalverarbeitung auf eingebetteten Plattformen2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Laborpraktikum Bild- und Videosignalverarbeitung auf eingebetteten Plattformen (0 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Thanh Dat Nguyen PD Dr.Ing. Jürgen Seiler  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Andre Kaup
Inhalt: Betrachtet man Anwendungen der Bild- und Videosignalverarbeitung stellt man fest, dass viele davon auf mobilen Plattformen ablaufen. Die dort verwendeten Systeme haben aber häufig nur eine reduzierte Leistungsfähigkeit und müssen besonders auf den Energieverbrauch achten. Nichtsdestotrotz sind aber auch einfache, mobile Systeme wie Smartphones oder Tablets in der Lage, anspruchsvolle Signalverarbeitungsaufgaben für Bild- und Videosignale durchzuführen. Dies umfasst zum Beispiel die Codierung von Bildern und Videos, aber auch die Erzeugung von Panoramen oder die Berechnung von Bildern mit hohem Dynamikumfang. Das Praktikum Bild- und Videosignalverarbeitung auf eingebetteten Plattformen" soll die Herausforderung, die mit einer Verarbeitung dieser Signale auf eingebetteten Plattformen einhergehen genauer vermitteln und es wird aufgezeigt, wie man selbst auf Plattformen mit eingeschränkter Leistungsfähigkeit entsprechende Algorithmen umsetzen kann. Hierzu werden in dem Praktikum Raspberry Pis als Plattform verwendet und die Programmierung erfolgt in Python. Die Versuche umfassen den Aufbau und die Inbetriebnahme der eingebetteten Plattform, eine Einführung in Python und in die grundlegenden Prozesse der Bild- und Videosignalverarbeitung. Weitere Versuchsinhalte sind die Anbindung einer Kamera, Bildsignalverarbeitungsprozesse mit der Kamera und die Implementierung verschiedener digitaler Filter. Das Praktikum beinhaltet außerdem verschiedene Anwendungen computergestützten Sehens (Computer Vision). Die Detektion von Merkmalen und Objekten in Bildern und Videos werden einführend behandelt und aktuelle Computer Vision Anwendungen, wie die Erstellung eines Panoramas werden betrachtet. *Content*: Today, many image and video signal processing applications are running on embedded systems. However, the computational power and the energy storage is a limiting demand for embedded systems. Nevertheless, daily mobile devices like smartphone and tablet are able to perform signal processing tasks for image and video signals, for example coding of images and videos, the creation of a panorama or the calculation of images with high dynamic range. The image and video signal processing on embedded systems lab course should show the challenges that occur while handling with such mobile devices and the implementation of such algorithm on an embedded system. Therefore, Raspberry Pis as embedded 

Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •verstehen die Herausforderungen von eingebetteten Plattformen •wenden die Programmiersprache Python für Bild- und Videosignalverarbeitunsalgorithmen an •erzeugen funktionsfähige Programme mit der Programmiersprache Python •beurteilen die Funktionsblöcke von Computer Vision- Algorithmen •bewerten die von ihnen erstellten Programme durch subjektive und objektive Vergleiche •reflektieren den Lernprozess während des Praktikums. The students •understand the challenges of the embedded system •make use of the coding language Python for image and video signal processing algorithms •implement functional programs with Python •evaluate the blocks of computer vision algorithms •evaluate the self-implemented programs by subjective and objective comparison •reflect the learning process in the laboratory.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminar und Laborpraktikum Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: 1
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch 

Literaturhinweise: Das Skript zum Praktikum Image and video signal processing on embedded platforms" wird in der Einführungsveranstaltung ausgegeben. The laboratory script "Image and video signal processing on embedded platforms will be handed out in the first session. 

, Modulbezeichnung 97520: Laborpraktikum Digitale Signalverarbeitung 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Laborpraktikum Digitale Signalverarbeitung (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Matthias Kreuzer Dr.-Ing. Heinrich Löllmann  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Walter Kellermann
Inhalt: In diesem Laborpraktikum wird die Theorie aus der Vorlesung Digitale Signalverarbeitung in der Praxis angewandt, unter Verwendung der Programmierumgebung MATLAB. Die behandelten Themen umfassen Quantisierung, Spektralanalyse, FIR- und IIR-Filterentwurf, Filterbänke, sowie adaptive Filter. Das Praktikum besteht aus 5 Versuchsterminen, an denen die Teilnehmer in Zweiergruppen Programmieraufgaben lösen, und einem 5-tägigen Block, in dem jede Gruppe ein individuelles Projekt aus dem Bereich der Digitalen Signalverarbeitung bearbeitet. Das Praktikum erfordert vorhandene MATLAB-Programmierkenntnisse. Es ist möglich, das Praktikum parallel zur Vorlesung Digitale Signalverarbeitung zu besuchen, allerdings ist es dazu notwendig, die jeweiligen Vorlesungsinhalte vor dem Praktikumstermin zu wiederholen, und an Übung und Tutorium teilzunehmen. *Contents* In this laboratory course the theory from the lecture Digital Signal Processing is applied in practice, using the programming environment MATLAB. The topics include quantization, spectral analysis, FIR and IIR filter design, filter banks and adaptive filters. The course consists of 5 guided experiments in which students work on programming problems in groups of two, and a 5-day block course where each group works on an individual project from the field of digital signal processing. The preparation, as well as the results of the past experiment will be examined by a short test at the beginning of each experiment. For passing the lab course, a minimum number of points from the tests and the project is required. The course requires previous experience in MATLAB programming. It is possible to take the course in parallel to the DSP lecture, however, revision of the relevant lecture contents before each lab lesson, and participation in the DSP exercises and tutorials is required. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erzeugen funktionsfähige MATLAB-Programme zu den einzelnen vorgezeichneten Experimenten und wenden damit das in Vorlesung und Übung erworbene Wissen an •analysieren und evaluieren den von ihnen implementierten Algorithmus •verstehen die Anforderungen praktischer Realisierungen von Algorithmen zur Digitalen Signalverarbeitung 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erzeugen funktionsfähige MATLAB-Programme zu den einzelnen vorgezeichneten Experimenten und wenden damit das in Vorlesung und Übung erworbene Wissen an •analysieren und evaluieren den von ihnen implementierten Algorithmus •verstehen die Anforderungen praktischer Realisierungen von Algorithmen zur Digitalen Signalverarbeitung 

Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: 1
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: The script for this lab course will be handed out at the introductory meeting. Moreover, the following books are recommended •J.G. Proakis, D.G. Manolakis: Digital Signal Processing. 4th edition. Prentice Hall, Englewood Cliffs, NJ, 2007. •A.V. Oppenheim, R.V. Schafer: Digital Signal Processing. Prentice Hall, Englewood Cliffs, NJ, 1975. •K.D. Kammeyer, K. Kroschel: Digitale Signalverarbeitung: Filterung und Spektralanalyse mit MATLAB®-Übungen . 8. Aufl. Teubner, Stuttgart, 2012 

, Modulbezeichnung 97530: Laborpraktikum Eingebettete Mikrocontroller- Systeme (PEMSY) Laboratory course: Embedded microcontroller systems (PEMSY)2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum Eingebettete Mikrocontroller- Systeme (Blockpraktikum) (3 SWS )2,5 ECTS Praktikum : Praktikum Eingebettete Mikrocontroller- Systeme (semesterbegleitend) (3 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Sebastian Klob  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Albert Heuberger
Inhalt: Dieses Praktikum führt die Studierenden in das Gebiet der eingebetteten Mikrocontroller-Systeme ein. Basierend auf dem Stoff der Vorlesungen Digitaltechnik, Schaltungstechnik und Systemprogrammierung bearbeiten die Teilnehmer/-innen eine Problemstellung, die mittels einer Maschine" gelöst werden soll. Zusätzlich notwendiges Wissen wird vermittelt, damit diese Maschine" in 2er-Gruppen weitgehend selbständig aufgebaut werden kann. Verwendet wird eine vom Lehrstuhl selbst entwickelte Platine auf Basis des AVR ATmega32 mit einem LCD-Display und einem ISM-Funkmodul. Schrittweise erfolgt der Lötaufbau des USB-Programmieradapters und der Hardware-Plattform mit Blick auf das zu realisierende Gesamtsystem. Während die Programmiermodule immer umfangreicher werden, wird mit zunehmender Erfahrung der Teilnehmer/-innen das System auf einem Lochrasterfeld durch eigene Schaltungen ergänzt und erweitert. Als Besonderheit darf die entwickelte Maschine" nach dem Ende des Praktikums von den Teilnehmern behalten werden. Programmiert wird konsequent in C (und Inline-Assembler) und verwendet werden ausschließlich frei verfügbare Entwicklungshilfsmittel. Für einen kontinuierlichen Entwicklungsfortschritt im Zusammenspiel mit dem Hardwareaufbau ist es hierbei unerlässlich das bereits gewisse Erfahrungen in dieser Programmiersprache bestehen. Nach Abschluss des Praktikums sind die Teilnehmer/-innen in der Lage ein Mikrocontroller-System für den Einsatz in einem Mess- oder Steuerungsprojekt aufzubauen, effektiv zu programmieren und Daten über eine Kurzstreckenfunkübertragung auszutauschen. 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme an der Modulveranstaltung PEMSY" sind die Studierenden in der Lage die Konzepte und Verfahren der Mikrocontroller-Programmierung anzuwenden. Die Studierenden lernen dabei eigene Software für Mikrocontroller zu entwickeln. Sie lernen die Funktionsweise und den Einsatzzweck diverser Komponenten wie z.B. Strukturelemente und On-Chip-Peripherie am Beispiel des Mikrocontrollers ATmega32 zu verstehen. Dabei analysieren sie deren Zeitverhalten, entwickeln Methoden zum Anschluss von Peripherie- Elementen und bewerten Wechselwirkungen zwischen Hard- und Software. 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme an der Modulveranstaltung PEMSY" sind die Studierenden in der Lage die Konzepte und Verfahren der Mikrocontroller-Programmierung anzuwenden. Die Studierenden lernen dabei eigene Software für Mikrocontroller zu entwickeln. Sie lernen die Funktionsweise und den Einsatzzweck diverser Komponenten wie z.B. Strukturelemente und On-Chip-Peripherie am Beispiel des Mikrocontrollers ATmega32 zu verstehen. Dabei analysieren sie deren Zeitverhalten, entwickeln Methoden zum Anschluss von Peripherie- Elementen und bewerten Wechselwirkungen zwischen Hard- und Software. 

Inhalt: e vermittelt: •Löten an bedrahteten Bauelementen •Aufbau von einer Programmieradapterschaltung •Aufbau von einer Entwicklungsplattform mit integriertem Mikrocontroller und LCD-Display •Systematische Fehlersuche Durch die verwendeten Hard- und Software-Komponenten und generell gültigen Methodiken im Praktikum sind die erlernten Inhalte auch auf andere Mikrocontroller-Architekturen und Entwicklungssysteme übertragbar. Durch die Aufgabenstellungen des Praktikums sind die Studierenden später in der Lage, folgende Kommunikationsschnittstellen zu verstehen und eigene Treiber dafür zu entwickeln: •Serielle synchrone Datenübertragung (SPI) •serielle asynchrone Datenübertragung (UART) •parallele bidirektionale Datenübertragung über einen Bus Weiterhin sind die Studierenden nach dem Praktikum in der Lage folgende Kommunikationsprotokolle anzuwenden: •Befehlssatz des LCD Controllers HD44780 •Befehlssatz eines ISM Funkmoduls 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Die Beherrschung der Inhalte von Lehrveranstaltungen in einem ingenieurwissenschaftlichen Grundstudium, die in die Grundlagen der Informatik und Elektrotechnik einführen •Kenntnisse in der Programmiersprache C •Grundverständnis von Booleschen Operationen •Englischkenntnisse •Deutschkenntnisse 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsLaborpraktika Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 

Method of examination: 1
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Kernighan / Ritchie: The C Programming Language https://www.like.tf.fau.de/lehre/lehrveranstaltungen/ 

, Modulbezeichnung 97651: Laborpraktikum Image and Video Compression Laborpraktikum Multimediakommunikation2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Christian Herglotz
Inhalt: •Einführung in die Programmierumgebung MATLAB •Realisierung der Verarbeitungsblöcke von Videocodern •Aufbau eines Videocodecs und optionale Erweiterungen •Durchführung eines subjektiven Vergleichs verschiedener Videocodecs •Präsentation und kritische Beurteilung der Ergebnisse *Content* •Introduction to MATLAB •Implementation of the single video codec processing blocks •Integration into the video codec pipeline, tests, and extensions •Participation in a subjective video test of selected implementations •Presentation and discussion of the achieved results. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erzeugen ein funktionsfähiges Programmsystem mit der Programmierumgebung MATLAB, •beurteilen die Funktionsblöcke von Video-Codern, •gestalten ihren eigenen Videocodec und entwickeln dazu von ihnen selbst gewählte optionale Erweiterungen, •bewerten die von ihnen realisierten Videocodecs durch einen subjektiven Vergleich, •reflektieren den Lernprozess während des Praktikums. * Learning Targets and Skills:* The students •create a fully functional program using the programming environment MATLAB, •evaluate the processing blocks of a typical video codec, •design their own video codec and enhance it by extensions of their choice, •evaluate their implemented video codecs in a subjective comparison, •reflect upon the methods conveyed during the laboratory. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeDas Praktikum Image and Video Compression wendet sich an Studierende aus den Studiengängen EEI, IuK und CE, die die Vorlesung Bild- und Videocodierung (Image and Video Coding) im gleichen Semester hören oder bereits gehört haben. The lab course Image and Video Compression is suited for students from the field of study in EEI, IuK, WIng, ASC, CME, and CE, who participate in the lecture Image and Video Compression in the current summer semester or who have already attended the lecture. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erzeugen ein funktionsfähiges Programmsystem mit der Programmierumgebung MATLAB, •beurteilen die Funktionsblöcke von Video-Codern, •gestalten ihren eigenen Videocodec und entwickeln dazu von ihnen selbst gewählte optionale Erweiterungen, •bewerten die von ihnen realisierten Videocodecs durch einen subjektiven Vergleich, •reflektieren den Lernprozess während des Praktikums. * Learning Targets and Skills:* The students •create a fully functional program using the programming environment MATLAB, •evaluate the processing blocks of a typical video codec, •design their own video codec and enhance it by extensions of their choice, •evaluate their implemented video codecs in a subjective comparison, •reflect upon the methods conveyed during the laboratory.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Das Praktikum Image and Video Compression wendet sich an Studierende aus den Studiengängen EEI, IuK und CE, die die Vorlesung Bild- und Videocodierung (Image and Video Coding) im gleichen Semester hören oder bereits gehört haben. The lab course Image and Video Compression is suited for students from the field of study in EEI, IuK, WIng, ASC, CME, and CE, who participate in the lecture Image and Video Compression in the current summer semester or who have already attended the lecture. 

Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminar und Laborpraktikum Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: 1
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Das Skriptum Praktikum Image and Video Compression wird in der Einführungsveranstaltung ausgegeben. The lab course notes will be distributed during the introductory meeting. 

, Modulbezeichnung 97640: Laborpraktikum Mobilkommunikation Laboratory course: Mobile communication2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Wolfgang Gerstacker
Inhalt: Experiments • ºCharacteristics of real mobile radio channels such as distortions and time variability ºmodels for mobile radio channels ºeffects on the performance of a mobile radio system • ºPrinciples of different equalization methods ºequalizer design for GSM / EDGE ºsimulation of trellis-based equalizers and visualization of the results • ºPrinciple of OFDM ºimplementation-relevant aspects such as nonlinearities and peak-to-average-power ratio ºsynchronization and equalization •MIMO Transmission (2 experiments) Versuche • ºEigenschaften realer Mobilfunkkanäle wie Verzerrungen und Zeitvarianz, ºModelle für Mobilfunkkanäle ºAuswirkungen auf die Leistungsfähigkeit eines Mobilfunksystems • ºPrinzipien verschiedener Entzerrverfahren ºEntzerrerdesign für GSM/EDGE ºSimulation von trellisbasierten Entzerrern und Visualisierung der Ergebnisse • ºPrinzip von OFDM ºimplementierungsrelevante Aspekte wie Nichtlinearitäten und Spitzenwertfaktor ºSynchronisation und Entzerrung •MIMO Übertragung (2 Versuche) 6Lernziele und KompetenzenThe students •describe the characteristics of real mobile radio channels, •explain the principles of OFDM and MIMO transmission systems, •implement equalization and adaptation procedures in Matlab, 
Lernziele und Kompetenzen: The students •describe the characteristics of real mobile radio channels, •explain the principles of OFDM and MIMO transmission systems, •implement equalization and adaptation procedures in Matlab, 

Inhalt: e des Moduls "Mobile Communications" sind erforderliche Voraussetzung für eine sinnvolle Teilnahme; 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsLaborpraktika Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und Prüfungsleistungen•There are 8 experiments to be completed as well as an introduction to Matlab. These are described in the course materials. •Each experiment is to be prepared in writing at home. The preparation is checked and evaluated (sufficient/not sufficient) at the beginning of each experiment. •The results of each experiment are to be kept on the experimental computers during the execution of the experiment (programming tasks) and are checked at the end of the experiment (sufficient/not sufficient). Measurement results are to be documented in writing. •To pass the course, 8 sufficient experiment preparations and 8 sufficient experiment executions are required. •Es sind 8 Versuche sowie eine Einführung in Matlab zu absolvieren. Diese sind in den Kursunterlagen beschrieben. •Jeder Versuch ist zu Hause schriftlich vorzubereiten. Die Vorbereitung wird zu Beginn eines jeden Versuchs überprüft und bewertet (ausreichend/nicht ausreichend). •Die Ergebnisse eines jeden Versuchs sind während der Versuchsdurchführung auf den Versuchsrechnern vorzuhalten (Programmieraufgaben) und werden zum Abschluss des Versuchs überprüft (ausreichend/nicht ausreichend). Messergebnisse sind schriftlich zu dokumentieren. 
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232

Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch Englisch
Literaturhinweise: Skriptum zum Praktikum Mobilkommunikation 

, Modulbezeichnung 97535: Laborpraktikum Statistische Signalverarbeitung 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Walter Kellermann
Inhalt: After an introduction to scientific programming with Python, experiments and exercises related to the following topics are carried out during the laboratory course: Fundamental properties of random variables and stochastic processes Properties of correlations matrices, Principal Component Analysis (PCA), KLT Parametric and non-parametric linear signal models MMSE signal estimation Kalman filtering with applications to source tracking Optimum multichannel filtering Introduction to adaptive filtering. In the second phase of the lab course, the students will work in small project teams on relevant research problems. Nach einer Einführung in den Gebrauch der Programmiersprache Python werden Experimente und Übungen zu folgenden Themen der Statistischen Signalverarbeitung durchgeführt: •Grundlegende Eigenschaften von Zufallsvariablen und stochastischer Prozesse •Eigenschaften von Korrelationsmatrizen, Hauptachsentransformation, KLT •Parametrische und nicht-parametrische lineare Signalmodelle •MMSE-Signalschätzung •Kalman-Filterung mit Anwendungen zur Signalquellenverfolgung •Optimale Mehrkanalfilterung, •Einführung in die adaptive Filterung. In der zweiten Phase des Praktikums werden die Studenten in kleinen Projektgruppen (max. 3 Studenten) selbstständig eine forschungsrelevante Problemstellung analysieren und mögliche Lösungssansätze erarbeiten, implementieren und evaluieren. 6Lernziele und KompetenzenThe students implement Python codes to solve described problems and apply their collected knowledge, analyze, evaluate and discuss the implemented algorithms, familiarize themselves with the necessary steps to implement theoretical models, reflect their learning progress during the laboratory. Die Studenten 
Lernziele und Kompetenzen: The students implement Python codes to solve described problems and apply their collected knowledge, analyze, evaluate and discuss the implemented algorithms, familiarize themselves with the necessary steps to implement theoretical models, reflect their learning progress during the laboratory. Die Studenten 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminar und Laborpraktikum Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: 1
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97720: Laborpraktikum Systematischer Entwurf programmierbarer Logikbausteine Laboratory course: Systematic design with programmable logic devices (PLD)2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum für systematischen Entwurf programmierbarer Logikbausteine (3 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Albert-Marcel Schrotz  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Robert Weigel
Inhalt: In diesem Praktikum wird eine Einführung in den systematischen Entwurf Programmierbarer Logikbausteine geben. Außerdem werden Grundkenntnisse in der Hardwarebeschreibungs- und Programmiersprache VHDL vermittelt. Auch alternative Eingabeformate, wie die Fuse-Map oder über Einfügen von Schaltplänen werden vorgestellt. Nach der Simulation werden die erstellten Programme auf realer Hardware, einem FPGA-Board, per In-System-Programmierung" getestet. Es besteht Anwesenheitspflicht. 6Lernziele und Kompetenzen•Die Studierenden erlangen grundlegende Kenntnisse in VHDL •Die Studierenden verstehen die der Hardware- Programmierung zu Grunde liegenden Systematik •Die Studierenden analysieren und vergleichen unterschiedliche Ansätze von Hardware- Beschreibungsmöglichkeiten •Die Studierenden vertiefen die Grundlagen der Digitaltechnik •Die Studierenden erlangen die Fähigkeit, einfache Problemstellungen systematisch in eine Hardwarebeschreibung umzusetzen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeVorkenntnisse: Grundlagen digitaler Schaltungen 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsLaborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 
Lernziele und Kompetenzen: •Die Studierenden erlangen grundlegende Kenntnisse in VHDL •Die Studierenden verstehen die der Hardware- Programmierung zu Grunde liegenden Systematik •Die Studierenden analysieren und vergleichen unterschiedliche Ansätze von Hardware- Beschreibungsmöglichkeiten •Die Studierenden vertiefen die Grundlagen der Digitaltechnik •Die Studierenden erlangen die Fähigkeit, einfache Problemstellungen systematisch in eine Hardwarebeschreibung umzusetzen
Voraussetzungen für die Teilnahme: Vorkenntnisse: Grundlagen digitaler Schaltungen
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 

Method of examination: 1
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Tietze/Schenk: Halbleiter-Schaltungstechnik, Springer Verlag 

, Modulbezeichnung 92356: Praktikum Communications Systems Design 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum Communications Systems Design (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende:  
Modulverantwortliche/r: Arslan Ali Prof. Dr.-Ing. Georg Fischer Prof. Dr.-Ing. Norman Franchi
Inhalt: Learning based on LabVIEW communications and NI USRP: Introduction to USRP including hardware blocks of Tx/Rx chains Getting familiar with LabVIEW communications environment and controlling VIs (Panel, diagram, etc.) and fundamentals of LabVIEW programming: data types, arrays, flow control (for/while loop), clusters, case structures, signal sources, sinks, signal processing tools, filters, time/ frequency domain analysis, etc. Transmission and reception of analog modulation schemes: AM/DSB- SC and FM Implementation of digital modulation schemes: ASK, FSK, BPSK, QPSK, 16-QAM, etc. Digital Tx/Rx: symbol mapping, upsampling/downsampling, pulse shaping (rectangular, Gaussian, RRC), matched filtering, pulse alignment, synchronization, and detection Phase synchronization, FDM and image rejection algorithm Eye diagram analysis: ISI, clock jitter, optimal sampling time, detection threshold Power control for over-the-air transmission in sub-6 GHz ISM bands and analysis on fading and multipath propagation effects Channel estimation, equalization (decision directed, linear LS, adaptive LMS), modelling: coherence bandwidth and propagation delay Learning based on MATLAB and USRPs (Communications toolbox and SDR support packages): OFDM Tx/Rx with frequency domain equalization (FDE) and synchronization (training sequence and frame detection) LTE downlink transmission (MIMO) including system information blocks (SIB) and spectrum analysis including estimation/calibration of carrier frequency offset (CFO) Impairments/distortion analysis: ACPR, EVM tool: IQ offset errors, phase noise, PA nonlinearity, etc. Learning based on GNU Radio and RTL-SDR: Introduction to GNU Radio with RF prototyping demonstration Spectrum analyzer implementation: RBW, VBW, sweep time, and phase noise Small Project/assignment for students 6Lernziele und KompetenzenStudents Can bridge the gap between communications theory, analog/digital baseband, and RF design 
Lernziele und Kompetenzen: Students Can bridge the gap between communications theory, analog/digital baseband, and RF design 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Praktikumsleistung
Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 93511: Praktikum Digitale Übertragung Digital communication Lab2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum Digitale Übertragung (3 SWS ) 2,5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Clemens Stierstorfer  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Robert Schober
Inhalt: •1 Digital Transmission of Data 1.1 Introduction, Background, Motivation 1.2 Purpose 1.3 Lab Environment 1.3.1 Transmitter 1.3.2 Receiver 1.4 Lab Exercises 1.4.1 Signal Generation at the Transmitter 1.4.2 (Coherent) Receivers for Pulse Amplitude Modulation 1.4.3 Transmission over the AWGN Channel •2 Implementation of Transmitter and Receiver in Matlab 2.1 Introduction, Background, Motivation 2.2 Purpose 2.3 Lab Environment 2.3.1 Oversampling factor 2.3.2 Transmitter 2.3.3 Channel 2.3.4 Receiver 2.4 Lab Exercises 2.4.1 Transmitter 2.4.2 Channel 2.4.3 Receiver 2.4.4 BER calculation •3 Variants of PAM-Transmission Schemes 3.1 Introduction, Background, Motivation 3.2 Purpose 3.3 Lab Environment 3.4 Lab Exercises 3.4.1 Basic Pulse Shape 3.4.2 Offset- QAM 3.4.3 Gaussian Minimum Shift-Keying 3.4.4 "Carrierless Amplitude and Phase Modulation •4 OFDM 4.1 Introduction, Background, Motivation 4.1.1 Orthogonal Frequency-Division Multiplexing 4.1.2 Bit Loading 4.2 Purpose 4.3 Lab Environment 4.4 Lab Exercises 4.4.1 OFDM Transmitter 4.4.2 OFDM Receiver 4.4.3 Bit Loading •5 Signal Space Representation 5.1 Introduction, Background, Motivation 5.2 Purpose 5.3 Lab Environment 5.4 Signal Space Representation 5.4.1 Orthogonality 5.4.2 Orthogonalization 5.5 Lab Exercises 5.5.1 Transmission with signal elements 5.5.2 Gram-Schmidt Procedure 5.5.3 Frequency Shift Keying •6 Signal Processing in MIMO Systems 6.1 Introduction, Background, Motivation 6.2 Lab Environment 6.3 Lab Exercises 6.3.1 System Model 6.3.2 SISO 6.3.3 SIMO 6.3.4 MIMO 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden vertiefen und erweitern ihre Kenntnisse der digitalen Nachrichtenübertragungsverfahren und der zugehörigen mathematischen Grundlagen anhand von Laborversuchen. Sie analysieren die Eigenschaften digitaler Pulsamplitudenmodulation und Varianten digitaler PAM. Dazu erzeugen sie im Labor mit der zur Verfügung gestellten Ausrüstung Sendesignale, die sie mit Hilfe üblicher Messgeräte (Oszilloskop, Effektivwertmesser) analysieren. Sie bauen Übertragunsstrecken für diese PAM-Verfahren auf und untersuchen die Effekte auf Empfängerseite. Sie bestimmen Störabstände, Fehlerraten usw. Des weiteren setzen die Studierenden ihre Kenntnisse der PAM- Übertragungsverfahren in selbst erstellte MATLAB-Routinen um, die die Simulation einer kompletten PAM-Übertragung mit Sender, Kanal 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden vertiefen und erweitern ihre Kenntnisse der digitalen Nachrichtenübertragungsverfahren und der zugehörigen mathematischen Grundlagen anhand von Laborversuchen. Sie analysieren die Eigenschaften digitaler Pulsamplitudenmodulation und Varianten digitaler PAM. Dazu erzeugen sie im Labor mit der zur Verfügung gestellten Ausrüstung Sendesignale, die sie mit Hilfe üblicher Messgeräte (Oszilloskop, Effektivwertmesser) analysieren. Sie bauen Übertragunsstrecken für diese PAM-Verfahren auf und untersuchen die Effekte auf Empfängerseite. Sie bestimmen Störabstände, Fehlerraten usw. Des weiteren setzen die Studierenden ihre Kenntnisse der PAM- Übertragungsverfahren in selbst erstellte MATLAB-Routinen um, die die Simulation einer kompletten PAM-Übertragung mit Sender, Kanal 


Inhalt: e dieses Moduls sind unabdingbare Grundlage und werden von den Studierenden beherrscht, d.h., sie können die entsprechenden Zusammenhänge erklären, Problemstellungen mathematisch formulieren und benötigte Größen berechnen. Grundlegende Kenntnisse der Software MATLAB sind notwendig (bspw. aus "Software für die Mathematik" oder "Simulationstools"). The lab course is aimed exclusively at students who have already completed the "Digital Transmission" module or who are taking it in parallel with the lab course. The contents of this module are an indispensable basis and are mastered by the students, i.e. they can explain the corresponding relationships, formulate problems mathematically and calculate required quantities. Basic mastery of the MATLAB software is necessary 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsLaborpraktika Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und Prüfungsleistungen 11Berechnung der Modulnote 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 35 h Eigenstudium: 40 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch Englisch 16 Literaturhinweise•Skriptum zum Praktikum •Skriptum zur Vorlesung Digitale Übertragung bzw. Digital Communications 
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: 1
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch Englisch
Literaturhinweise: •Skriptum zum Praktikum •Skriptum zur Vorlesung Digitale Übertragung bzw. Digital Communications 


Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum Hochfrequenztechnik/ Mikrowellentechnik Gruppe 1 (3 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Jan Steffen Schür  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Martin Vossiek
Inhalt: In Kleingruppen zu 2-3 Studierenden werden neun Versuche zu folgenden Themen der Hochfrequenz- und Mikrowellentechnik durchgeführt: •Darstellung und Messung von HF-Signalen •Wellenausbreitung und Reflexionsfaktormessung •Streuparametermessung •Netzwerkanalyse •Anpassungs-Transformatoren •Antennen und Strahlungsfelder •Nichtreziproke Bauelemente •HF-Resonatoren 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •können theoretisch erworbene Kenntnisse, z.B. aus der Vorlesung Hochfrequenztechnik 1, zu HF-Messtechnik, Antennen und weiteren passiven HF-Bauteilen durch vorlesungsbegleitende Experimente anwenden und vertiefen. •analysieren mit modernster HF-Messtechnik und Methoden passive Schaltungen und Komponenten •sind in der Lage, wichtige Bauelemente wie z. B. Filter und Antennen zu evaluieren und zu bewerten •erhalten einen praktischen Einblick in die wichtigsten Arbeitsgebiete der Hochfrequenz- und Mikrowellentechnik. Sie sind damit in der Lage, grundlegende HF-Systeme, die als Voraussetzung für viele Anwendungen in Wissenschaft und Technik gelten, in der Praxis einzusetzen und zu evaluieren. Derartige Systeme werden eingesetzt z.B. für Radaranwendungen, in einer Vielzahl von drahtlosen Kommunikationsanwendungen, im Automobilbereich und im industriellen Umfeld der HF-Messgeräteentwicklung. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsLaborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •können theoretisch erworbene Kenntnisse, z.B. aus der Vorlesung Hochfrequenztechnik 1, zu HF-Messtechnik, Antennen und weiteren passiven HF-Bauteilen durch vorlesungsbegleitende Experimente anwenden und vertiefen. •analysieren mit modernster HF-Messtechnik und Methoden passive Schaltungen und Komponenten •sind in der Lage, wichtige Bauelemente wie z. B. Filter und Antennen zu evaluieren und zu bewerten •erhalten einen praktischen Einblick in die wichtigsten Arbeitsgebiete der Hochfrequenz- und Mikrowellentechnik. Sie sind damit in der Lage, grundlegende HF-Systeme, die als Voraussetzung für viele Anwendungen in Wissenschaft und Technik gelten, in der Praxis einzusetzen und zu evaluieren. Derartige Systeme werden eingesetzt z.B. für Radaranwendungen, in einer Vielzahl von drahtlosen Kommunikationsanwendungen, im Automobilbereich und im industriellen Umfeld der HF-Messgeräteentwicklung.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 

Method of examination: Praktikumsleistung
Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Zinke, O.,Brunswig, H.: Lehrbuch der Hochfrequenztechnik, Band 1, 6. Auflage. Springer-Verlag: Berlin (2000). Voges, E.: Hochfrequenztechnik. Hüthig Verlag (2004) 

Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Jan Steffen Schür
Inhalt: Theoretisch erworbene Kenntnisse, z.B. aus der Vorlesung Hochfrequenztechnik 2, zu HF-Messtechnik, aktiven HF-Bauteilen und HF-Simulationstechnik werden durch vorlesungsbegleitende Experimente im Praktikum vertieft. In Kleingruppen zu 2-3 Studierenden werden acht Versuche zu folgenden Themen der Hochfrequenz- und Mikrowellentechnik durchgeführt: •Hochfrequenzverstärker •Mischer und Frequenzvervielfacher •Hochfrequenzoszillatoren •Rechnergestützter HF-Schaltungsentwurf •3D-Feldsimulation von HF-Komponenten •Antennenentwurf •Verstärkerentwurf •Satellitenfunk Derartige Systeme werden eingesetzt z.B. für Radaranwendungen, in einer Vielzahl von drahtlosen Kommunikationsanwendungen, im Automobilbereich und im industriellen Umfeld der HF- Messgeräteentwicklung und Materialcharakterisierung. Durch das Praktikum erhalten die Studierenden einen praktischen Einblick in die wichtigsten Arbeitsgebiete der Hochfrequenz- und Mikrowellentechnik. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •können theoretisch erworbene Kenntnisse, z.B. aus der Vorlesung Hochfrequenztechnik 2, zu HF-Messtechnik, aktiven HF-Bauteilen und HF-Simulationstechnik durch vorlesungsbegleitende Experimente analysieren und evaluieren. •können modernste HF-Messtechnik und Simulationssoftware anwenden und Ergebnisse vergleichen. •sind in der Lage, wichtige Bauelemente wie z. B. Oszillatoren und Verstärker einzusetzen und zu analysieren •evaluieren die technische und wissenschaftliche Bedeutung aktiver HF-Geräte in der Praxis. Sie sind damit in der Lage, komplexe HF-Systeme in der Praxis zu erschaffen und zu dimensionieren, die als Voraussetzung für viele Anwendungen in Wissenschaft und Technik gelten. 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Hochfrequenztechnik •HF-Schaltungen und Systeme (Praktikum vorlesungsbegleitend) 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •können theoretisch erworbene Kenntnisse, z.B. aus der Vorlesung Hochfrequenztechnik 2, zu HF-Messtechnik, aktiven HF-Bauteilen und HF-Simulationstechnik durch vorlesungsbegleitende Experimente analysieren und evaluieren. •können modernste HF-Messtechnik und Simulationssoftware anwenden und Ergebnisse vergleichen. •sind in der Lage, wichtige Bauelemente wie z. B. Oszillatoren und Verstärker einzusetzen und zu analysieren •evaluieren die technische und wissenschaftliche Bedeutung aktiver HF-Geräte in der Praxis. Sie sind damit in der Lage, komplexe HF-Systeme in der Praxis zu erschaffen und zu dimensionieren, die als Voraussetzung für viele Anwendungen in Wissenschaft und Technik gelten.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1 

Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: 1
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Zinke, O., Brunswig, H., Hochfrequenztechnik 1, Springer Verlag, Berlin, 1999 Meinke, H. H., Grundlach, F.-W., Taschenbuch der Hochfrequenztechnik, Springer Verlag, Berlin, 1992 

, Modulbezeichnung 443121: Praktikum zu High-Performance Analog- und Umsetzer-Design2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Benedict Scheiner Prof. Dr.-Ing. Robert Weigel
Inhalt: Im Praktikum High-Performance Analog und Umsetzer Design wird ein Temperatursensor mit USB-Anschluss entwickelt. Die Teilnehmer müssen die einzelnen Schaltungsblöcke zuerst dimensionieren und simulieren, bevor die Schaltung auf einer Leiterplatte aufgebaut und gemessen wird. Im einzelnen sind folgende Blöcke zu untersuchen: •Temperaturstabilen Spannungsreferenz (Bandgap) •Präziser Instrumentenverstärker •Zeitkontinuierlicher Delta-Sigma Modulator •Nach Abschluss des Praktikums kann jeder Student seine eigene Platine mit nach Hause nehmen. Das Praktikum findet als einwöchige Blockveranstaltung während der Semesterferien im August/September statt. Die Anmeldung erfolgt über das WAS-System. 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage, grundlegende Konzepte von Analogschaltungen und Umsetzern anzuwenden und auf Basis dieser einen Temperatursensor mit USB Anschluss zu entwickeln. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsLaborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und Prüfungsleistungen 11Berechnung der Modulnote 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage, grundlegende Konzepte von Analogschaltungen und Umsetzern anzuwenden und auf Basis dieser einen Temperatursensor mit USB Anschluss zu entwickeln.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: 1
Berechnung der Modulnote: 

Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 914949: Seminar Ausgewählte Kapitel der Multimediakommunikation und Signalverarbeitung Seminar on selected topics of multimedia communications and signal processing2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Seminar Ausgewählte Kapitel der Multimediakommunikation und Signalverarbeitung (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Vasileios Belagiannis  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Andre Kaup Prof. Dr.-Ing. Walter Kellermann
Inhalt: Im Seminar Multimediakommunikation und Signalverarbeitung werden aktuelle Themen aus dem Bereich der Multimediakommunikation und Signalverarbeitung bearbeitet. Nach einer gemeinsamen Vorbesprechung und Themenauswahl werden die einzelnen Themen unter Anleitung eines Betreuers oder einer Betreuerin eigenständig im Hinblick auf eine Präsentation in Vortragsform erarbeitet. Eine kurze Präsentation der Struktur und erster Ergebnisse erfolgt etwa 5 Wochen nach der Vorbesprechung. Gegen Ende des Vorlesungszeitraums hält jeder Teilnehmer einen ca. 30-minütigen Vortrag mit anschließender Diskussion im Rahmen eines ganztägigen Workshops. Als Begleitmaterial zum Vortrag wird auch eine ca. 10- seitige Ausarbeitung erstellt. Für die Vortragsveranstaltungen besteht Anwesenheitspflicht. The Seminar on Selected Topics of Multimedia Communications and Signal Processing deals with current research topics in the area of multimedia communications and signal processing. In an introductory meeting, the course of the seminar is outlined and each participant selects one of the offered topics. The participant should become familiar with the assigned research topic and present it by a report and a talk at the end of the seminar with the support of a supervisor. In an intermediate meeting about 5 weeks after the introductory meeting, the participants give a brief presentation about their topics and show first results. In addition, hints for the preparation of the final talk are provided at this meeting. At the end of the semester, a final one-day meeting takes place where each participant presents his topic in a talk of 30 minutes followed by a discussion and questions from the audience. In addition, each participant has to submit a report of about 10 pages about his topic a few days before the final meeting. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erlernen grundlegende Techniken der Recherche, Themenaufbereitung und Präsentation technischer Inhalte und wenden diese an •analysieren und evaluieren gegebene Literatur im Hinblick auf die Schwerpunkte ihres Vortrags zu einem technischen Thema •wenden ihr bisher im Studium erworbenes Wissen an, um davon ausgehend eigenständig einen technischen Schwerpunkt zu vertiefen 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erlernen grundlegende Techniken der Recherche, Themenaufbereitung und Präsentation technischer Inhalte und wenden diese an •analysieren und evaluieren gegebene Literatur im Hinblick auf die Schwerpunkte ihres Vortrags zu einem technischen Thema •wenden ihr bisher im Studium erworbenes Wissen an, um davon ausgehend eigenständig einen technischen Schwerpunkt zu vertiefen 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminare Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 775681: Seminar Ausgewählte Kapitel der Nachrichtentechnik Selected areas in communications2,5 ECTS
Lehrende: Hedieh Ajam Prof. Dr. Wolfgang Gerstacker Prof. Dr. Laura Cottatellucci Prof. Dr.-Ing. Ralf Müller Prof. Dr.-Ing. Robert Schober  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Laura Cottatellucci Prof. Dr. Wolfgang Gerstacker Prof. Dr.-Ing. Ralf Müller Prof. Dr.-Ing. Robert Schober Dr.-Ing. Clemens Stierstorfer
Inhalt: Inhalt / Contents In diesem Seminar werden aktuelle Themen innerhalb eines wechselnden Schwerpunkts im Bereich der Nachrichtentechnik bzw. drahtlosen Kommunikation bearbeitet und präsentiert. In this seminar, current topics in the field of telecommunications and wireless communication are presented by students. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erlernen grundlegende Techniken der Recherche, Themenaufbereitung und Präsentation technischer Inhalte und wenden diese an •analysieren und evaluieren gegebene Literatur im Hinblick auf die Schwerpunkte ihres Vortrags zu einem technischen Thema •wenden ihr bisher im Studium erworbenes Wissen an, um davon ausgehend eigenständig einen technischen Schwerpunkt zu vertiefen •wenden ihr bisheriges Wissen an, um als Zuhörer sinnvolle Fragen zu einem Vortragsthema zu formulieren und das Präsentierte zu diskutieren •analysieren und evaluieren die Präsentationen der anderen Seminarteilnehmer. The students •learn basic techniques of research, topic preparation and presentation of technical content and apply them •analyze and evaluate given literature with regard to the focus of a talk on a technical topic •apply the knowledge they have acquired during their studies to independently deepen their technical focus 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erlernen grundlegende Techniken der Recherche, Themenaufbereitung und Präsentation technischer Inhalte und wenden diese an •analysieren und evaluieren gegebene Literatur im Hinblick auf die Schwerpunkte ihres Vortrags zu einem technischen Thema •wenden ihr bisher im Studium erworbenes Wissen an, um davon ausgehend eigenständig einen technischen Schwerpunkt zu vertiefen •wenden ihr bisheriges Wissen an, um als Zuhörer sinnvolle Fragen zu einem Vortragsthema zu formulieren und das Präsentierte zu diskutieren •analysieren und evaluieren die Präsentationen der anderen Seminarteilnehmer. The students •learn basic techniques of research, topic preparation and presentation of technical content and apply them •analyze and evaluate given literature with regard to the focus of a talk on a technical topic •apply the knowledge they have acquired during their studies to independently deepen their technical focus 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminare Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232

Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: •Unterlagen zu den Modulen Digitale Übertragung, MIMO Communication Systems, Convex Optimization in Communications and Signal Processing •Informationen zur Literatursuche und zu Präsentationstechniken •Vrolagen für Ausarbeitungen und Präsentationsfolien werden zur Verfügugn gestellt •Technische Literatur im Themengebiet •Lecture notes of the modules Digital Transmission, MIMO Communication Systems, Convex Optimization in Communications and Signal Processing •Information on literature search and presentation techniques •Templates for papers and presentation slides will be provided •Technical literature in the subject area 

Lehrveranstaltungen: Hauptseminar : Seminar Hochfrequenztechnik/ Mikrowellentechnik (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Jan Steffen Schür Patrick Fenske  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Martin Vossiek
Inhalt: Im Seminar "Hochfrequenztechnik/Mikrowellentechnik" (HFSEM) werden aktuelle Anwendungen und Forschungsarbeiten aus dem Bereich der Hochfrequenztechnik innerhalb eines Rahmenthemas behandelt. Die behandelten Themengebiete decken einen großen Bereich der modernen HF-Technik wie z.B. Radaranwendungen im Verkehr, THz-Technik oder Hochfrequenz in der Medizintechnik ab. Die Einzelthemen, die innerhalb des Rahmenthemas bearbeitet werden können, werden in einer Einführungsveranstaltung vorgestellt und den Studenten zugewiesen. Zur Erprobung von Präsentationstechniken werden in der zweiten Veranstaltung Kurzvorträge mit 5 Minuten Dauer und anschließender Feedback-Runde gehalten, in der die Gestaltungsaspekte angesprochen werden. In den folgenden Wochen unternimmt jeder Student eigenverantwortlich eine Recherche zu seinem Einzelthema und erarbeitet einen halbstündigen Vortrag, der an einem interessierten Fachpublikum ausgerichtet ist. Hierbei steht jedem Studenten individuell ein Mitarbeiter des Lehrstuhls beratend zur Verfügung. Jeder Vortrag wird durch eine anschließende 15-minütige Diskussionsrunde ergänzt, in der es um Rückfragen und Ergänzungen zu dem zuvor behandelten Thema geht. Die Vorträge werden in der zweiten Semesterhälfte in wöchentlicher Folge vorgetragen. 6Lernziele und Kompetenzen•Die Studierenden erfassen und ordnen in ihrer Recherche den Stand der Technik zum gewählten Rahmenthema aus dem Gebiet der Hochfrequenztechnik/Mikrowellentechnik •Dabei müssen sie die Relevanz verschiedener inhaltlicher Aspekte für das beabsichtigte Publikum einschätzen, und den Vortrag angesichts der Zeitbegrenzung effektiv strukturieren. •Anschließend entwerfen und gestalten sie eine wissenschaftlich/technische Präsentation, die zur effektiven Wissensvermittlung im Rahmen eines mündlichen Vortrags geeignet ist. •Hierzu bewerten sie verschiedene Darstellungsmöglichkeiten hinsichtlich ihrer Verständlichkeit. •Sie klären in der Gesprächsrunde auftretende Fragen, und erläutern dabei den gefragten Sachverhalt oder identifizieren geeignete Quellen, die zur weiteren Klärung dienlich sind. •Sie lernen HF-Anwendungen und Geräte an praxisnahen Beispielen kennen und bekommen einen Einblick in aktuelle Forschungsarbeiten auf dem Gebiet der Hochfrequenztechnik. 
Lernziele und Kompetenzen: •Die Studierenden erfassen und ordnen in ihrer Recherche den Stand der Technik zum gewählten Rahmenthema aus dem Gebiet der Hochfrequenztechnik/Mikrowellentechnik •Dabei müssen sie die Relevanz verschiedener inhaltlicher Aspekte für das beabsichtigte Publikum einschätzen, und den Vortrag angesichts der Zeitbegrenzung effektiv strukturieren. •Anschließend entwerfen und gestalten sie eine wissenschaftlich/technische Präsentation, die zur effektiven Wissensvermittlung im Rahmen eines mündlichen Vortrags geeignet ist. •Hierzu bewerten sie verschiedene Darstellungsmöglichkeiten hinsichtlich ihrer Verständlichkeit. •Sie klären in der Gesprächsrunde auftretende Fragen, und erläutern dabei den gefragten Sachverhalt oder identifizieren geeignete Quellen, die zur weiteren Klärung dienlich sind. •Sie lernen HF-Anwendungen und Geräte an praxisnahen Beispielen kennen und bekommen einen Einblick in aktuelle Forschungsarbeiten auf dem Gebiet der Hochfrequenztechnik. 

Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminare Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminare Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch oder Englisch
Literaturhinweise: Literatur wird themenspezifisch zur Verfügung gestellt. 

, Modulbezeichnung 987845: Seminar Medizinelektronik und elektronische Assistenzsysteme für den Alltag Advanced seminar medical electronics and electronic assistance systems2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Hauptseminar Medizinelektronik und elektronische Assistenzsysteme für den Alltag (0 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Angelika Thalmayer  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Georg Fischer
Inhalt: Im Seminar werden aktuelle Themen aus dem Bereich Moderne Konzepte in der Medizinelektronik" bearbeitet. Nach einer gemeinsamen Vorbesprechung und Themenauswahl können diese unter Anleitung eines Betreuers oder einer Betreuerin eigenständig bearbeitet werden. Die Erkenntnisse sind in einem drei- bis vierseitigen Dokument zusammenzufassen. Den Abschluss bildet ein 30 minütiger Vortrag jeder Studierenden und jedes Studierenden. Eine Diskussion mit den Zuhörerinnen und Zuhörern schließt den Vortrag ab. Für die Vortragsveranstaltungen besteht Anwesenheitspflicht. Themen: •Elektronik für Medizinische Diagnostik und Therapie •Assistenzsysteme für ein selbstbestimmtes Leben im Alltag •Elektronische Systeme für AAL (Ambient Assisted Living) •Elektronische Systeme mit Microsystemtechnischen Komponenten (MEMS) •Kopplung Medizinelektronischer Systeme an Patientendatenbanken •Körpernahe Netzwerke •Körpernahe elektrische Energiegewinnung •Schaltungstechnik für Mikrowellenbasierte Blutbildanalyse •MEMS "Lab-on-chip (Labor auf Chipebene) •Vitalsensoren 6Lernziele und Kompetenzen•Die Studierenden erlangen grundlegende Kenntnisse in Recherche, Themenaufbereitung und Präsentationstechniken. •Die Studierenden erarbeiten Schwerpunkte technischer Zusammenhänge bei einem gegebenen Thema aus dem Gebiet der Medizinelektronik. •Die Studierenden vertiefen eigenständig einen technischen Schwerpunkt an Hand eines konkreten Beispiels aus der Medizinelektronik und zeigen dessen Relevanz in der medizinischen Anwendung auf. •Die Studierenden erlernen die Fähigkeit, sich in unbekannte Probleme einzuarbeiten und diese verständlich zu präsentieren. •Die Studierenden erlernen die Fähigkeit, als Zuhörer aktiv Fragen zu formulieren und technische Sachverhalte zu diskutieren. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 
Lernziele und Kompetenzen: •Die Studierenden erlangen grundlegende Kenntnisse in Recherche, Themenaufbereitung und Präsentationstechniken. •Die Studierenden erarbeiten Schwerpunkte technischer Zusammenhänge bei einem gegebenen Thema aus dem Gebiet der Medizinelektronik. •Die Studierenden vertiefen eigenständig einen technischen Schwerpunkt an Hand eines konkreten Beispiels aus der Medizinelektronik und zeigen dessen Relevanz in der medizinischen Anwendung auf. •Die Studierenden erlernen die Fähigkeit, sich in unbekannte Probleme einzuarbeiten und diese verständlich zu präsentieren. •Die Studierenden erlernen die Fähigkeit, als Zuhörer aktiv Fragen zu formulieren und technische Sachverhalte zu diskutieren.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine 

Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminar aus dem Angebot der gesamten Universität Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminare Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminare Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminare Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar (FAU) und Laborpraktikum (TF) Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 108984: Seminar Technische Elektronik 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Hauptseminar Technische Elektronik (0 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Sebastian Peters  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Robert Weigel
Inhalt: Im Seminar Technische Elektronik werden aktuelle Themen aus dem Bereich Moderne Konzepte in der Schaltungstechnik" bearbeitet. Nach einer gemeinsamen Vorbesprechung und Themenauswahl können diese unter Anleitung eines Betreuers eigenständig bearbeitet werden. Die Erkenntnisse sind in einem drei- bis vierseitigen Dokument zusammenzufassen. Den Abschluss bildet ein 30-minütiger Vortrag jedes Studenten. Eine Diskussion mit den Zuhörern schließt den Vortrag ab. Für die Vortragsveranstaltungen besteht Anwesenheitspflicht. 6Lernziele und Kompetenzen•Die Studenten erlangen grundlegende Kenntnisse in Recherche, Themenaufbereitung und Präsentationstechniken. •Die Studenten erarbeiten Schwerpunkte technischer Zusammenhänge bei einem gegebenen Thema aus dem Gebiet der Technischen Elektronik. •Die Studenten vertiefen eigenständig einen technischen Schwerpunkt an Hand eines konkreten Beispiels aus der Technischen Elektronik. •Die Studenten erlernen die Fähigkeit, sich in unbekannte Probleme einzuarbeiten und diese verständlich zu präsentieren. •Die Studenten erlernen die Fähigkeit, als Zuhörer aktiv Fragen zu formulieren und technische Sachverhalte zu diskutieren. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsHauptseminare Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminare Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminare Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 
Lernziele und Kompetenzen: •Die Studenten erlangen grundlegende Kenntnisse in Recherche, Themenaufbereitung und Präsentationstechniken. •Die Studenten erarbeiten Schwerpunkte technischer Zusammenhänge bei einem gegebenen Thema aus dem Gebiet der Technischen Elektronik. •Die Studenten vertiefen eigenständig einen technischen Schwerpunkt an Hand eines konkreten Beispiels aus der Technischen Elektronik. •Die Studenten erlernen die Fähigkeit, sich in unbekannte Probleme einzuarbeiten und diese verständlich zu präsentieren. •Die Studenten erlernen die Fähigkeit, als Zuhörer aktiv Fragen zu formulieren und technische Sachverhalte zu diskutieren.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminare Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminare Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminare Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 

Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch oder Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 92361: Smart City: Technologien und Systeme (TuS) 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Hauptseminar : Smart City: Technologien und Systeme (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Norman Franchi  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Norman Franchi
Inhalt: Themen zur Auswahl: •Toward Location-Enabled IoT (LE-IoT): IoT Positioning Techniques, Error Sources, and Error Mitigation •Positioning Techniques in IoT •Error Sources in IoT Localization •Energy Consumption of eMTC and NB-IoT for Smart City Applications •Vehicular Fog Computing •(C-)V2X •Mioty als sichere Massive IoT/LPWAN Lösung •Open Data •Artificial Intelligence for efficient urban mobility •Augmented / Mixed / Extended Reality •Smart Parking Systems •5G Private/Campus Networks •Microgrid Technology 6Lernziele und KompetenzenSchlüsselwörter: Smart City, IoT, Campusnetze, LPWAN, NB-IoT, Microgrids, Smart Parking, C-V2X, 5G, Augmented / Mixed / Extended Reality, Misty, Vehicular Fog Computing 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsLaborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 
Lernziele und Kompetenzen: Schlüsselwörter: Smart City, IoT, Campusnetze, LPWAN, NB-IoT, Microgrids, Smart Parking, C-V2X, 5G, Augmented / Mixed / Extended Reality, Misty, Vehicular Fog Computing
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Elektrische Energie- und Antriebstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 

Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%) 60% Vortrag: Präsentation (20 Min.) plus Verteidigung (10 Min) 30% Ausarbeitung (7 bis max. 10 Seiten A4) 10% Aktive Teilnahme an der Diskussion anderer Vorträge
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch oder Englisch
Literaturhinweise: 


, Modulbezeichnung 92502: Grundlagen der optoelektronischen Bauelemente 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Bernd Witzigmann
Inhalt: Funktionsweise von LEDs, Solarzellen, Transistoren, Dioden sowie Grundlagen der mikroskopischen Beschreibung 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen •Beherrschung der mikroskopischen Mechanismen für Ladungsträgertransport in Bauelementen •Zusammenhang der internen Bauelementephysik mit Systemspezifikationen der Anwendungen •Aufbau und Funktionsweise von LEDs, Solarzellen, Dioden und deren Materialien 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsMasterprüfung Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Kernmodule Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Kernmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und Prüfungsleistungenmündlich 11Berechnung der Modulnotemündlich (100%) 12Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise•Wuerfel, Solarzellen •Schubert, Light Emitting Diodes •Cohen Tannoudji, Quantum Mechanics •Vorlesungsskript 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen •Beherrschung der mikroskopischen Mechanismen für Ladungsträgertransport in Bauelementen •Zusammenhang der internen Bauelementephysik mit Systemspezifikationen der Anwendungen •Aufbau und Funktionsweise von LEDs, Solarzellen, Dioden und deren Materialien
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Masterprüfung Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Kernmodule Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Kernmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: mündlich
Berechnung der Modulnote: mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Wuerfel, Solarzellen •Schubert, Light Emitting Diodes •Cohen Tannoudji, Quantum Mechanics •Vorlesungsskript 

, Modulbezeichnung 92390: Photonik 1 Photonics 15 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Photonik 1 Übung (2 SWS ) - Vorlesung: Photonik 1 (2 SWS ) 5 ECTS
Lehrende: Jasper Freitag Prof. Dr.-Ing. Bernhard Schmauß  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Bernhard Schmauß
Inhalt: Es werden umfassend die technischen und physikalischen Grundlagen des Lasers behandelt. Der Laser als optische Strahlquelle stellt eines der wichtigsten Systeme im Bereich der optischen Technologien dar. Ausgehend vom Helium-Neon-Laser als Beispielsystem werden die einzelnen Elemente wie aktives Medium und Resonatoren eines Lasers sowie die ablaufenden physikalischen Vorgänge eingehend behandelt. Es folgt die Beschreibung von Laserstrahlen und ihrer Ausbreitung als Gauß-Strahlen sowie Methoden zur Beurteilung der Strahlqualität. Eine Übersicht über verschiedene Lasertypen wie Gaslaser, Festkörperlaser und Halbleiterlaser bietet einen Einblick in deren charakteristische Eigenschaften und Anwendungen. Vervollständigt wird die Vorlesung durch die grundlegende Beschreibung von Lichtwellenleitern, Faserverstärkern und halbleiterbasierten optoelektronischen Bauelementen wie Leuchtdioden und Photodioden. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •können Grundlagen der Physik des Lasers darlegen. •verstehen Eigenschaften und Beschreibungsmethoden von laseraktiven Medien, der stimulierte Strahlungsübergänge, der Ratengleichungen, von optischen Resonatoren und von Gauß- Strahlen. •können verschiedene Lasertypen aus dem Bereichen Gaslaser, Festkörperlaser und Halbleiterlaser erklären und vergleichen. •können grundlegende Eigenschaften von Lichtwellenleiter und Lichtwellenleiterbauelementen erklären und skizzieren. •verstehen Aufbau und Funktionsweise ausgewählter optoelektronischer Bauelemente. •können grundlegende Fragestellung der Lasertechnik eigenständig bearbeiten, um Laserstrahlquellen weiterzuentwickeln und Lasertechnik und Photonik in einer Vielzahl von Anwendungen in Bereichen wie Medizintechnik, Messtechnik, Übertragungstechnik, Materialbearbeitung oder Umwelttechnik einzusetzen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeEmpfohlen werden Kenntnisse im Bereich: •Experimentalphysik, Optik •Elektromagnetische Felder •Grundlagen der Elektrotechnik 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •können Grundlagen der Physik des Lasers darlegen. •verstehen Eigenschaften und Beschreibungsmethoden von laseraktiven Medien, der stimulierte Strahlungsübergänge, der Ratengleichungen, von optischen Resonatoren und von Gauß- Strahlen. •können verschiedene Lasertypen aus dem Bereichen Gaslaser, Festkörperlaser und Halbleiterlaser erklären und vergleichen. •können grundlegende Eigenschaften von Lichtwellenleiter und Lichtwellenleiterbauelementen erklären und skizzieren. •verstehen Aufbau und Funktionsweise ausgewählter optoelektronischer Bauelemente. •können grundlegende Fragestellung der Lasertechnik eigenständig bearbeiten, um Laserstrahlquellen weiterzuentwickeln und Lasertechnik und Photonik in einer Vielzahl von Anwendungen in Bereichen wie Medizintechnik, Messtechnik, Übertragungstechnik, Materialbearbeitung oder Umwelttechnik einzusetzen.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1 

Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Kernmodule Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Kernmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Eichler, J., Eichler, H.J: Laser. 7. Auflage, Springer Verlag, Berlin 2010. Reider, G.A.: Photonik. 3. Auflage, Springer Verlag, Berlin 2012. Bergmann, Schäfer: Lehrbuch der Experimentalphysik, Bd.3: Optik. DeGruyter 2004. Saleh, B., Teich, M.C.: Grundlagen der Photonik. 2. Auflage, Wiley- VCH 2008. Träger, F. (Editor): Springer Handbook of Lasers and Optics, 2. Auflage, Springer Verlag, Berlin 2012. 

, Modulbezeichnung 92544: Quantenelektronik II - Spintronik und Quantum Computation5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Jörg Schulze  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Schulze
Inhalt: •Elektronen- und Kernspin, Spinmanipulation und Elektronenfallen •Informationsdarstellung und -verarbeitung mittels des magnetischen Moments von Elektronen •Spinor-Wellenfunktionen und das Verschränken („Entanglement“) von Quantenzuständen •Q-Bits und Q-Gatter; Quantenalgorithmen (Shor-Algorithmus) •Emulation von Quantenalgorithmen auf von-Neumann- Architekturen •IBM-Konzept eines Quantencomputers basierend auf organischen Molekülen •Silizium-Germanium-basierte Heterostrukturen für das „Quantum Computation“ 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden besitzen die Kenntnis und das Verständnis des Spins von Elektronen, kennen technologische Möglichkeiten zur Spinmanipulation, -injektion, -extraktion und -detektion und kennen und verstehen den Aufbau und die prinzipielle Funktionsweise quantenmechanischer Bauelemente, die auf ferromagnetischen Materialeigenschaften beruhen. Darüber hinaus haben sie Kenntnis und Verständnis von der Darstellung und Verarbeitung von Q-Bits, der technologischen Realisierung von Q-Bits, kennen das RSA- Verschlüsselungsverfahren und können es anwenden und kennen den Shor-Algorithmus. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeEmpfohlen werden Kenntnisse wie sie z.B. in Halbleiterbauelemente vermittelt werden sowie Kenntnisse aus Halbleitertechnik I – Bipolartechnik (HL I) . Das Modul wird u.a. als Vertiefungsmodul der Studierichtung Mikroelektronik (EEI) angeboten. Die Vorlesung wird jeweils im Sommersemeter (ab SS23) angeboten. 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsKernmodule Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden besitzen die Kenntnis und das Verständnis des Spins von Elektronen, kennen technologische Möglichkeiten zur Spinmanipulation, -injektion, -extraktion und -detektion und kennen und verstehen den Aufbau und die prinzipielle Funktionsweise quantenmechanischer Bauelemente, die auf ferromagnetischen Materialeigenschaften beruhen. Darüber hinaus haben sie Kenntnis und Verständnis von der Darstellung und Verarbeitung von Q-Bits, der technologischen Realisierung von Q-Bits, kennen das RSA- Verschlüsselungsverfahren und können es anwenden und kennen den Shor-Algorithmus.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Klausur 

Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: ?? Semester (keine Angaben zur Dauer des Moduls hinterlegt)
Unterrichts- und Prüfungssprache: 1
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 92555: Quanteninformationstechnologie 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zu Quanteninformationstechnologie (2 SWS )- Vorlesung: Quanteninformationstechnologie (2 SWS ) -
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Roland Nagy Andre Pointner  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Roland Nagy
Inhalt: •Funktionsweise von Quantenschaltungsdiagramme •Fehlerkorrektur von Quantensystemen •Quantenalgorithmen im Bereich Quantencomputing und Quantensensorik 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •wissen was ein Quantenschaltungsdiagramm ist •kennen die Funktionsweise von Quantengatter •wissen was Dekohärenz bei Quantensystemen bedeutet •kennen Algorithmen zur Fehlerkorrektur von Quantensystemen •kennen Qunantenalgorithmen im Bereich Quantencomputing und Sensorik •wissen wie Quantenalgorithmen angwendet werden Können mit der gewonnen Kompetenz •verstehen wie Quanteninformationen verarbeitet werden •verstehen wie Quantencomputer Informationen verarbeiten •verstehen wie Quantensensoren Informationen erhalten 7Voraussetzungen für die TeilnahmeQuantenmechanik (oder Quantentechnologie 1) 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsKernmodule Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und Prüfungssprache 16 Literaturhinweise Begleitendes Vorlesungsskript 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •wissen was ein Quantenschaltungsdiagramm ist •kennen die Funktionsweise von Quantengatter •wissen was Dekohärenz bei Quantensystemen bedeutet •kennen Algorithmen zur Fehlerkorrektur von Quantensystemen •kennen Qunantenalgorithmen im Bereich Quantencomputing und Sensorik •wissen wie Quantenalgorithmen angwendet werden Können mit der gewonnen Kompetenz •verstehen wie Quanteninformationen verarbeitet werden •verstehen wie Quantencomputer Informationen verarbeiten •verstehen wie Quantensensoren Informationen erhalten
Voraussetzungen für die Teilnahme: Quantenmechanik (oder Quantentechnologie 1)
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: 1
Literaturhinweise: Begleitendes Vorlesungsskript 


, Modulbezeichnung 96740: Analog-Digital- und Digital-Analog-Umsetzer 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr. Jürgen Röber
Inhalt: •ADU, DAU Kenngrößen und Spezifikation •Überblick über unterschiedliche Umsetzerarchitekturen •SAR-Umsetzer Design •Abtast-Halte Glieder •Komparatoren •Rauscheffekte in Umsetzern •Delta-Sigma-ADU •Current Steering DAC •String DAC •R-2R DAC •Delta-Sigma DAC •Integration von ADUs in ein Gesamtsystem 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden kennen •Die wichtige Kenngrößen für Analog-Digital Umsetzer (ADU) und können die Genauigkeit von ADUs interpretieren. •Die verbreiteten ADU Architekturen und deren Vor- und Nachteile. •Die Komponenten eines SAR ADUs und wichtige Details für den integrierten Schaltungsentwurf von SAR ADUs •Verschiedene integrierte Schaltungstechniken im Entwurf von Delta-Sigma ADUs •Die richtige Verschaltung von ADUs in einer Applikation. Eine falsche Verschaltung führt schnell zu schlechter Genauigkeit. •Die verbreiteten DAU Architekturen, deren Vor- und Nachteile und deren Schaltungsprinzip. •Die grundlegenden Funktionen von Cadence und haben einen Einblick in den integrierten Entwurf von ADUs. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden kennen •Die wichtige Kenngrößen für Analog-Digital Umsetzer (ADU) und können die Genauigkeit von ADUs interpretieren. •Die verbreiteten ADU Architekturen und deren Vor- und Nachteile. •Die Komponenten eines SAR ADUs und wichtige Details für den integrierten Schaltungsentwurf von SAR ADUs •Verschiedene integrierte Schaltungstechniken im Entwurf von Delta-Sigma ADUs •Die richtige Verschaltung von ADUs in einer Applikation. Eine falsche Verschaltung führt schnell zu schlechter Genauigkeit. •Die verbreiteten DAU Architekturen, deren Vor- und Nachteile und deren Schaltungsprinzip. •Die grundlegenden Funktionen von Cadence und haben einen Einblick in den integrierten Entwurf von ADUs.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%) 

Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96500: Analoge elektronische Systeme Analogue electronic systems5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Analoge elektronische Systeme (3 SWS ) 5 ECTS Übung : Übungen zu Analoge elektronische Systeme (1 SWS )-
Lehrende: Torsten Reißland Prof. Dr.-Ing. Robert Weigel Christof Pfannenmüller  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Robert Weigel
Inhalt: •Feldeffekttransistor •Verstärker, Leistungsverstärker •Nichtlinearität und Verzerrung •Filtertheorie •Realisierung von Filtern •Intrinsisches Rauschen (Konzepte) •Physikalische Rauschursachen •Rauschparameter •Mischer •Oszillatoren •Phasenregelschleifen (PLLs) 6Lernziele und Kompetenzen•Die Studierenden erlangen Kenntnisse um Rauscheffekte und Nichtlinearitäten in Analogschaltungen zu erklären •Die Studierenden verstehen die Ursachen verschiedener physikalischer Rauschprozesse und können diese klassifizieren •Die Studierenden erwerben die Fähigkeit zur Planung und Implementierung frequenzumsetzender Systeme mittels zugehöriger Frequenz- und Pegelpläne •Die Studierenden bewerten Hochfrequenzoszillatoren und stabilisierende PLL-Schaltungen •Die Studierenden untersuchen Messaufbauten zur Charakterisierung von Rauschen und Nichtlinearitäten •Die Studierenden analysieren den inneren Aufbau von Leistungsverstärkern auf Basis von Transistorschaltungen •Die Studierenden sind in der Lage komplexe Analogschaltungen simulativ und analytisch zu untersuchen und deren Verhalten im Groß- und Kleinsignalbereich zu charakterisieren •Die Studierenden führen Filterentwürfe durch und bestimmen deren Amplituden- und Phasengang •Die Studierenden können bei auftretenden Problemen selbstständig mit Hilfe weitergehender Literatur oder durch Diskussion in der Gruppe Lösungen erarbeiten 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 
Lernziele und Kompetenzen: •Die Studierenden erlangen Kenntnisse um Rauscheffekte und Nichtlinearitäten in Analogschaltungen zu erklären •Die Studierenden verstehen die Ursachen verschiedener physikalischer Rauschprozesse und können diese klassifizieren •Die Studierenden erwerben die Fähigkeit zur Planung und Implementierung frequenzumsetzender Systeme mittels zugehöriger Frequenz- und Pegelpläne •Die Studierenden bewerten Hochfrequenzoszillatoren und stabilisierende PLL-Schaltungen •Die Studierenden untersuchen Messaufbauten zur Charakterisierung von Rauschen und Nichtlinearitäten •Die Studierenden analysieren den inneren Aufbau von Leistungsverstärkern auf Basis von Transistorschaltungen •Die Studierenden sind in der Lage komplexe Analogschaltungen simulativ und analytisch zu untersuchen und deren Verhalten im Groß- und Kleinsignalbereich zu charakterisieren •Die Studierenden führen Filterentwürfe durch und bestimmen deren Amplituden- und Phasengang •Die Studierenden können bei auftretenden Problemen selbstständig mit Hilfe weitergehender Literatur oder durch Diskussion in der Gruppe Lösungen erarbeiten
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Kernmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Kernmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96000: Antennen Antennae5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Antennen (2 SWS ) 5 ECTS Übung : Antennen Übung (2 SWS ) -
Lehrende: Dr.-Ing. Jan Steffen Schür Tim Pfahler  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Martin Vossiek
Inhalt: •Einführung (Abstrahlung, Antennentypen, Anwendungsaspekte) •Grundlagen (Ebene Wellen, Polarisation, Hertzscher Dipol, Kenngrößen) •Linearantennen (Dipole, Linienquellen) •Array-Antennen (Arrayfaktor, Verkopplung, Belegungsfunktionen) •Strahlschwenkung (Phasengesteuerte Arrays, frequenzge- steuerte Arrays) •Resonante Antennen (Babinets Prinzip, Schlitzantennen, Patch-Antennen) •Aperturstrahler (Huygens Prinzip, Hornstrahler, Reflektor- antennen) •Linsenantennen (Strahlenoptik, Linsentypen, künstliche Dielektrika) •Numerische Berechnungsverfahren (FDTD-Methode, Simulationsbeispiele) •Breitbandantennen (Winkelprinzip, Spiralantennen, Log.-Per. Antennen, Baluns) •Systemanwendungen von Antennen (Diversity, Mobilfunk, Radarsysteme) •Antennen-Messtechnik 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •lernen analytische und numerische Berechnungsmethoden für Antennen und Funkfelder kennen und anwenden. •erwerben fundierte Kenntnisse über klassische und spezielle Antennenbauformen und deren Charakteristiken für unterschiedliche Anwendungsgebiete im Kommunikations- und Radarbereich. •sind in der Lage, die Kenngrößen und die hochfrequenten Eigenschaften von einfachen Antennen, Gruppenantennen und Funkfeldern zu berechnen, darzustellen und zu bewerten. 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Passive Bauelemente •Elektromagnetische Felder I •Hochfrequenztechnik 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •lernen analytische und numerische Berechnungsmethoden für Antennen und Funkfelder kennen und anwenden. •erwerben fundierte Kenntnisse über klassische und spezielle Antennenbauformen und deren Charakteristiken für unterschiedliche Anwendungsgebiete im Kommunikations- und Radarbereich. •sind in der Lage, die Kenngrößen und die hochfrequenten Eigenschaften von einfachen Antennen, Gruppenantennen und Funkfeldern zu berechnen, darzustellen und zu bewerten.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 

Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Kraus, Marhefka: Antennas for All Applications, International Edition, McGraw-Hill, Boston, 3rd Edition, 2002. •Balanis: Antenna Theory, Analysis and Design, John Wiley &Sons, New York, 2nd Edition, 1997. 

, Modulbezeichnung 92549: Anwendungen von Quantentechnologien 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Anwendungen von Quantentechnologien (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Roland Nagy  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Roland Nagy
Inhalt: •Übersicht von unterschiedlichen Quantensystemen •Funktionsweise von Quantensysteme verstehen lernen •Übersicht von wichtigen Quanteneffekten im Bereich Quantentechnologien verwendet werden •Umsetzung von Quantentechnologien in der Anwendung 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •kennen unterschiedliche Typen von Quantensystemen die im Bereich Quantentechnologien verwendet werden •kennen die Funktionsweise der Quantensystemen •wissen welche Quanteneffekte für Anwendungen im Bereich Quantentechnologien verwendet werden •kennen Anwendungen von Quantentechnologien Lernen das die gewonnen Kompentenzen •bei der Umsetzung von Quantentechnologien angewendet werden können •genutzt werden können um neue Anwendungen zu Entwicklen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeQuantenmechanik (oder Quantentechnologie 1) 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und Prüfungssprache 16 Literaturhinweise Begleitendes Vorlesungsskript 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •kennen unterschiedliche Typen von Quantensystemen die im Bereich Quantentechnologien verwendet werden •kennen die Funktionsweise der Quantensystemen •wissen welche Quanteneffekte für Anwendungen im Bereich Quantentechnologien verwendet werden •kennen Anwendungen von Quantentechnologien Lernen das die gewonnen Kompentenzen •bei der Umsetzung von Quantentechnologien angewendet werden können •genutzt werden können um neue Anwendungen zu Entwicklen
Voraussetzungen für die Teilnahme: Quantenmechanik (oder Quantentechnologie 1)
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: 1
Literaturhinweise: Begleitendes Vorlesungsskript 

, Modulbezeichnung 94974: Design and Implementation of High-Frequency and High-Datarate Systems2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Design and Implementation of High- Frequency and High-Datarate Systems ( SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Georg Fischer Christof Pfannenmüller Thomas Kurin  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Georg Fischer
Inhalt: The student will learn to use current EDA tools like Altium Designer in the lab course. For predefined assignments the whole design process is carried out under supervision. In the beginning the students form teams of two persons and work interactively together. Each student will design a PCB board, where the boards of one group will form one system in combination. The PCB will afterwards be fabricated, assembled and tested as part of the lab course. 6Lernziele und KompetenzenStudents who participate in this course get basic knowledge on the use of a PCB Design software and its application. Therefore best design practices and collaboration in a design team are taught. Further on the layout and the correct component selection are performed for the specific exemplary project. The students get a complete overview of the whole process from inital description to final produced system. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeTo succeed in this course, students will need basic knowledge in circuit design. Recommended lectures are one of these or similar: "Schaltungstechnik" "Elektronik und Schaltungstechnik" "Digitaltechnik" "Passive Bauelemente" 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und Prüfungsleistungenmündlich 11Berechnung der Modulnotemündlich (100%) 12Turnus des Angebotskeine Angaben zum Turnus des Angebots hinterlegt! 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und Prüfungssprache 16 LiteraturhinweiseModerne Akkumulatoren richtig einsetzen, 2 . überarbeitete Auflage, Andreas Jossen, Wolfgan Weydanz, ISBN: 978-3-736-99945-9 
Lernziele und Kompetenzen: Students who participate in this course get basic knowledge on the use of a PCB Design software and its application. Therefore best design practices and collaboration in a design team are taught. Further on the layout and the correct component selection are performed for the specific exemplary project. The students get a complete overview of the whole process from inital description to final produced system.
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: mündlich
Berechnung der Modulnote: mündlich (100%)
Turnus des Angebots: keine Angaben zum Turnus des Angebots hinterlegt!
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: 1
Literaturhinweise: Moderne Akkumulatoren richtig einsetzen, 2 . überarbeitete Auflage, Andreas Jossen, Wolfgan Weydanz, ISBN: 978-3-736-99945-9 


, Modulbezeichnung 96090: Digitale elektronische Systeme 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Robert Weigel
Inhalt: •Analog-Digital-Umsetzer: Qualitätsmerkmale, Messtechnik, Hardwarearchitekturen •Digital-Analog-Umsetzer: Qualitätsmerkmale, Messtechnik, Hardwarearchitekturen •Programmierbare Logikschaltungen (PLD, FPGA): Grundlegende Konzepte, Kategorien, Hardwarearchitekturen •Digitale-Filter: Theorie, Eigenschaften, Entwicklung und Implementierung und IIR und FIR Filtern 6Lernziele und Kompetenzen•Die Studierenden verstehen die Hardwarearchitekturen und Funktionsweisen von Komponenten digitaler Elektronischer Systeme wie Digital-Analog-Umsetzer, Analog-Digital Umsetzer, PLDs und FPGAs und können diese erläutern •Die Studierenden Verstehen die Qualitätsmerkmale von Digitalen Elektronischen Komponenten, können diese auf konkrete Komponenten anwenden und somit die Qualität von digitalen Elektronischen Komponenten anhand der in Datenblättern typischer weise gegebenen Qualitätsmerkmale evaluieren •Die Studierenden können die Einflüsse von nichtidealen Bauelementen auf digitale elektronische Systeme analysieren •Die Studierenden verstehen die Funktion, die Eigenschaften, die Entwicklungsmethodik sowie die Implementierung von digitalen Filtern und könne diese erläutern 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Kernmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 
Lernziele und Kompetenzen: •Die Studierenden verstehen die Hardwarearchitekturen und Funktionsweisen von Komponenten digitaler Elektronischer Systeme wie Digital-Analog-Umsetzer, Analog-Digital Umsetzer, PLDs und FPGAs und können diese erläutern •Die Studierenden Verstehen die Qualitätsmerkmale von Digitalen Elektronischen Komponenten, können diese auf konkrete Komponenten anwenden und somit die Qualität von digitalen Elektronischen Komponenten anhand der in Datenblättern typischer weise gegebenen Qualitätsmerkmale evaluieren •Die Studierenden können die Einflüsse von nichtidealen Bauelementen auf digitale elektronische Systeme analysieren •Die Studierenden verstehen die Funktion, die Eigenschaften, die Entwicklungsmethodik sowie die Implementierung von digitalen Filtern und könne diese erläutern
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Kernmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 

Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: Unregelmäßig
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96313: Felder und Wellen in optoelektronischen Bauelementen (V-Fel-Wel)5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Felder und Wellen in optoelektronischen Bauelementen (2 SWS )5 ECTS Übung : Übung zu Felder und Wellen in optoelektronischen Bauelementen (2 SWS )-
Lehrende: Prof. Dr. Bernd Witzigmann Dr.-Ing. Friedhard Römer  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Bernd Witzigmann
Inhalt: Elektromagnetische Feldtheorie für Wellenleiter und Resonatoren Kurze Einführung in die Quantenphysik/Halbleitertheorie Theorie Licht-Materie Wechselwirkung Glasfaser Halbleiterlaser Photodiode Modulator 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden geben die Grundbegriffe der optoelektronischen Bauelemente und der faserbasierten Informationsübertragung wieder wenden die Grundgleichungen der elektronagnetischen Feldtheorie auf optoelektronische Komponenten an klassifizieren Laser und Photodioden anhand unterschiedlicher Gesichtspunkte beschreiben, skizzieren und vergleichen den Aufbau und die Materialzusammensetzung unterschiedlicher Bauelemente können anhand der vermittelten Modelle und Beschreibungen die Funktionsweise und Spezifikationen von Lasern, Modulatoren, Photodioden und Wellenleitern beurteilen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsKernmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Kernmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12Turnus des Angebots nur im Wintersemester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden geben die Grundbegriffe der optoelektronischen Bauelemente und der faserbasierten Informationsübertragung wieder wenden die Grundgleichungen der elektronagnetischen Feldtheorie auf optoelektronische Komponenten an klassifizieren Laser und Photodioden anhand unterschiedlicher Gesichtspunkte beschreiben, skizzieren und vergleichen den Aufbau und die Materialzusammensetzung unterschiedlicher Bauelemente können anhand der vermittelten Modelle und Beschreibungen die Funktionsweise und Spezifikationen von Lasern, Modulatoren, Photodioden und Wellenleitern beurteilen
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Kernmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: 1
Literaturhinweise: Folien zur Vorlesung Shun Lien Chuang: Physics of Photonic Devices" 2012 (Wiley) Voges und Petermann: Optische Kommunikationstechnik" 2002 (Springer) Coldren and Corzine: Diode Lasers and Photonic Integrated Circuits" 1995 (Wiley) Saleh and Teich: Fundamentals of Photonics" 1991 (Wiley) 

, Modulbezeichnung 96750: Hardware-Beschreibungssprache VHDL VHDL Hardware description language2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung mit Übung: Hardware-Beschreibungssprache VHDL (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Jürgen Frickel  
Modulverantwortliche/r: Jürgen Frickel
Inhalt: Vorlesung mit integrierter Rechnerübung zur Syntax und zur Anwendung der Hardware-Beschreibungssprache VHDL (Very High Speed Integrated Circuit Hardware Description Language) nach dem Sprachstandard IEEE 1076-1987 und 1076-1993, Anwendung von VHDL zum Entwurf von FPGAs in der Praxis. •Konzepte und Konstrukte der Sprache VHDL •Beschreibung auf Verhaltens- und Register-Transfer-Ebene •Simulation und Synthese auf der Gatterlogik-Ebene •Verwendung professioneller Software-Tools (Xilinx Vivado) •Vorlesung mit integrierten Rechner-Übungen (Labs) •Kursmaterial ist englisch-sprachig, die Vorlesungssprache deutsch Zielgruppe sind Hörer aller Fachrichtungen, die sich mit dem Entwurf, Simulation und Synthese digitaler Systeme und Schaltungen beschäftigen wollen. 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz •Wissen Die Studierenden können Begriffe und Definitionen einer Hardware- Beschreibungssprache (hier VHDL) darlegen. •Verstehen Die Studierenden verstehen den Zusammenhang bzw. die Transformation zwischen einer Hardware-Struktur und deren Abbildung in einer Hardware-Beschreibungssprache in beiden Richtungen. •Analysieren Die Studierenden klassifizieren ein gewünschtes Systemverhalten, strukturieren dieses in Teilmodule, und realisieren die Teilmodule bzw. das System in der Hardware-Beschreibungssprache. •Evaluieren (Beurteilen) Die Studierenden schätzen VHDL-Modelle bezüglich des quantitativen und qualitativen Hardware-Aufwandes ein, überprüfen diese gegen vorliegende Randbedingungen (constraints), und vergleichen sie mit alternativen Lösungen. Lern- bzw. Methodenkompetenz Die theoretischen Inhalte der Sprache können durch Einsatz eines Simulations- und Synthesewerkzeuges im praktischen Einsatz selbständig verifiziert und deren Verständnis vertieft werden. Sozialkompetenz Die Studierenden stärken ihre Fähigkeit, vorliegende Aufgabenstellungen in Gruppenarbeit gemeinsam zu lösen. 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz •Wissen Die Studierenden können Begriffe und Definitionen einer Hardware- Beschreibungssprache (hier VHDL) darlegen. •Verstehen Die Studierenden verstehen den Zusammenhang bzw. die Transformation zwischen einer Hardware-Struktur und deren Abbildung in einer Hardware-Beschreibungssprache in beiden Richtungen. •Analysieren Die Studierenden klassifizieren ein gewünschtes Systemverhalten, strukturieren dieses in Teilmodule, und realisieren die Teilmodule bzw. das System in der Hardware-Beschreibungssprache. •Evaluieren (Beurteilen) Die Studierenden schätzen VHDL-Modelle bezüglich des quantitativen und qualitativen Hardware-Aufwandes ein, überprüfen diese gegen vorliegende Randbedingungen (constraints), und vergleichen sie mit alternativen Lösungen. Lern- bzw. Methodenkompetenz Die theoretischen Inhalte der Sprache können durch Einsatz eines Simulations- und Synthesewerkzeuges im praktischen Einsatz selbständig verifiziert und deren Verständnis vertieft werden. Sozialkompetenz Die Studierenden stärken ihre Fähigkeit, vorliegende Aufgabenstellungen in Gruppenarbeit gemeinsam zu lösen. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 92720: Hochfrequenztechnik Microwave technology5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Hochfrequenztechnik (2 SWS ) 5 ECTS Übung : Hochfrequenztechnik Übung (2 SWS ) - Tutorium: Hochfrequenztechnik Tutorium (2 SWS ) -
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Martin Vossiek Lukas Engel  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Martin Vossiek
Inhalt: Nach einer Einführung in die Frequenzbereiche und Arbeitsmethoden der Hochfrequenztechnik werden die Darstellung und Beurteilung linearer n-Tore im Wellen-Konzept systematisch hergeleitet und Schaltungsanalysen in der Streumatrix-Darstellung durchgeführt. Bauelemente wie Dämpfungsglieder, Phasenschieber, Richtungsleitungen, Anpassungstransformatoren, Resonatoren und Mehrkreisfilter sowie Richtkoppler und andere Verzweigungs-n-Tore erfahren dabei eine besondere Behandlung, insbesondere in Duplex- und Brückenschaltungen. Rauschen in Hochfrequenzschaltungen wirkt vor allem in Empfängerstufen störend und ist zu minimieren. Antennen und Funkfelder mit ihren spezifischen Begriffen, einschließlich der Antennen- Gruppen bilden einen mehrstündigen Abschnitt. Abschließend werden Hochfrequenzanlagen, vor allem Sender- und Empfängerkonzepte in den verschiedenen Anwendungen wie Rundfunk, Richtfunk, Satellitenfunk, Radar und Radiometrie vorgestellt und analysiert. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben fundierte Kenntnisse über die typischen passiven HF-Bauelemente sowie den Umgang mit Streuparametern und die Analyse von HF-Schaltungen. •lernen Antennenkonzepte und elementare Berechnungsmethoden für Antennen, Funkfelder, Rauschen und HF-Systeme kennen. •sind in der Lage, die Kenngrößen und die hochfrequenten Eigenschaften von HF-Bauelementen und Baugruppen sowie Antennen und einfachen HF-Systemen zu berechnen und zu bewerten. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeEmpfohlene Voraussetzungen: •Passive Bauelemente •Elektromagnetische Felder I 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsKernmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Kernmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Kernmodule Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben fundierte Kenntnisse über die typischen passiven HF-Bauelemente sowie den Umgang mit Streuparametern und die Analyse von HF-Schaltungen. •lernen Antennenkonzepte und elementare Berechnungsmethoden für Antennen, Funkfelder, Rauschen und HF-Systeme kennen. •sind in der Lage, die Kenngrößen und die hochfrequenten Eigenschaften von HF-Bauelementen und Baugruppen sowie Antennen und einfachen HF-Systemen zu berechnen und zu bewerten.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Kernmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Kernmodule Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 

Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Zinke, O.,Brunswig, H.: Lehrbuch der Hochfrequenztechnik, Band 1, 6. Auflage. Springer-Verlag: Berlin (2000). Voges, E.: Hochfrequenztechnik. Hüthig Verlag (2004) 

, Modulbezeichnung 96260: Integrierte Schaltungen für Funkanwendungen 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Integrierte Schaltungen für Funkanwendungen (2 SWS )5 ECTS Übung : Übungen zu Integrierte Schaltungen für Funkanwendungen (2 SWS )-
Lehrende: Dr.-Ing. Heinrich Milosiu Albert-Marcel Schrotz  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Heinrich Milosiu
Inhalt: •Transceiver-Architekturen •Hochfrequenzaspekte •Tranistoren und Technologien •Passive Bauelemente und Netzwerke •Rauscharme Vorverstärker •Mischer •Oszillatoren •Phasenregelschleifen und Synthesizer •Messtechnische Grundlagen 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: •Den Aufbau sowie Vor-und Nachteile von Transceiver- Architekturen zu verstehen •Hochfrequenzaspekte von Transistoren und Schaltungen zu analysieren •Geeignete Integrationstechnologien auszuwählen •Passive Bauelemente und Netzwerke zu verstehen und anzuwenden •Schaltungstopologien rauscharmer Vorverstärker, Mischer,Oszillatoren anzuwenden und zu analysieren 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Vertiefungsmodule Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: •Den Aufbau sowie Vor-und Nachteile von Transceiver- Architekturen zu verstehen •Hochfrequenzaspekte von Transistoren und Schaltungen zu analysieren •Geeignete Integrationstechnologien auszuwählen •Passive Bauelemente und Netzwerke zu verstehen und anzuwenden •Schaltungstopologien rauscharmer Vorverstärker, Mischer,Oszillatoren anzuwenden und zu analysieren
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Vertiefungsmodule Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%) 

Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96251: Mikrowellenschaltungstechnik Microwave circuit technology5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Mikrowellenschaltungstechnik Übung (2 SWS )- Vorlesung: Mikrowellenschaltungstechnik (2 SWS ) 5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Christian Carlowitz  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Martin Vossiek
Inhalt: Die Mikrowellenschaltungstechnik ist ein essentieller Bestandteil vieler Sensor-, Kommunikations- und informationsverarbeitender Systeme geworden. Ihre Bedeutung wächst weiter mit der steigenden Vernetzung und Automatisierung in den Bereichen Verkehr, Energie und Industrie. Es werden das Design, die Analyse und die Realisierung von hochfrequenten elektronischen Schaltungen von der Komponente bis zum kompletten System behandelt. Ausgehend von der Planung und Auslegung von Mikrowellenschaltungen basierend auf Anforderungen aus der Anwendung wird der komplette Weg über das Design, die Fertigung sowie die messtechnische Charakterisierung abgedeckt. Dabei werden fundierte Kenntnisse über die Eigenschaften planarer Leitungen und Schaltungen sowie über die Methoden zu deren Berechnung und Modellierung mit modernen computergestützten Simulationstools wie ADS vermittelt. Es werden typische Grundschaltungen wie z.B. Anpassschaltungen, Koppler, Mischer, Verstärker, wie sie heutzutage fast in allen Kommunikationsmodulen und Mikrowellensensorsystemen vorkommen, behandelt. Die fundierte theoretische Betrachtung dieser Grundschaltungen und der zugehörigen Entwurfstechniken sowie der Integration in größere Systeme wird ergänzt durch viele praktische Designübungen am PC und durch experimentelle Aufbauten und Versuche im Labor. - Planare Mikrowellenleiter - Computergestützte Simulation von Mikrowellenschaltungen - Passive Schaltungstechniken basierend auf Leitungen (Anpassschaltungen, Filter, Hybride) - Aktive Grundschaltungen (Mischer, Verstärker, Oszillatoren) - Systemarchitekturen (Sender-Empfänger-Trennung, Frequenzumsetzung, Vervielfachung, PLLs) - Konzeption von Schaltungen unter Einfluss von Nichtidealitäten (Rauschen, Nichtlinearität, Übersprechen, Stabilität). Desweiteren: Planung, Entwurf und Test eines Radartransceivers in Mikrostreifenleitungstechnik 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben fundierte Kenntnisse über die Eigenschaften von planaren Leitungen und Schaltungen und über die Methoden zu deren Berechnung und Modellierung mit modernen computergestützten Simulationstools wie ADS und CST und sie können die Leitungs- und Schaltungstrukturen und die Methoden zu deren Berechnung und Modellierung differenziert auswählen und anwenden; 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben fundierte Kenntnisse über die Eigenschaften von planaren Leitungen und Schaltungen und über die Methoden zu deren Berechnung und Modellierung mit modernen computergestützten Simulationstools wie ADS und CST und sie können die Leitungs- und Schaltungstrukturen und die Methoden zu deren Berechnung und Modellierung differenziert auswählen und anwenden; 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Vertiefungsmodule Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Pozar, D. M.: Microwave Engineering. 4. Auflage. Wiley, 2011. Bächtold, W.: Mikrowellenelektronik. Vieweg, Braunschweig, 2002. Besser, L., Gilmore, R.: Practical RF Circuit Design for Modern Wireless Systems. Vol. I, Vol. II. Norwood, Artech House, 2003. 

, Modulbezeichnung 96350: Photonik 2 Photonics 25 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Bernhard Schmauß
Inhalt: Aufbauend auf "Photonik 1" werden fortgeschrittene Verfahren der Laser-Messtechnik, komplexe Laser-Systeme sowie deren technische Anwendungen besprochen. In einem ersten Themenkomplex werden Messverfahren für praktisch wichtige Laserkenngrößen wie z.B. Laserstrahlleistung, Polarisationszustand und Spektrum der Lichtwelle behandelt. Anschließend wird die räumliche und zeitliche Kohärenz eines Laserstrahls diskutiert. Dies ist die Grundlage für interferometrische Messverfahren zur Bestimmung von Lichtwellenlängen und hochaufgelösten optischen Spektren oder auch für mechanische Größen wie Weg und Winkelbeschleunigung. Rauschquellen in photonischen Systemen werden beschrieben und diskutiert. Wichtige Maßnahmen zur Reduktion von Rauschen in optischen Aufbauten werden vorgestellt. Optische Verstärker auf Glasfaserbasis, sog. Faserverstärker und darauf aufbauende Faserlaser werden in einem eigenen Kapitel vorgestellt. Faser-Bragg-Gitter als wichtige Bestandteile eines Faserlasers werden in Herstellung und Anwendung. U.a. in der Messtechnik diskutiert. Zeitlich dynamische Vorgänge im Laser, beschrieben durch die so genannten Ratengleichungen und deren Lösung, werden ausführlich behandelt. Begriffe wie Spiking oder Relaxationsschwingungen und Verfahren wie Mode-Locking oder Q-Switching werden besprochen. Daraus wird die Funktion und die technische Anwendung von Lasern zur Erzeugung von energiereichen Lichtimpulsen bis hin zu sogenannten Femtosekundenlasern abgeleitet. Das Themengebiet der optischen Frequenzumsetzung wird mit einem Kapitel zur linearen und nichtlinearen Optik eingeleitet. Technische Anwendungen wie optische Frequenzverdoppelung, Erzeugung von UV-Licht durch Frequenzvervielfachung werden darauf aufbauend besprochen. Ein Kapitel zum Raman-Effekt und zur stimulierten Brillouin-Streuung sowie deren Anwendung schließt den Inhalt ab. Methoden und Systeme aus "Photonik 2" werden eingesetzt z.B. für die Präzisionsmesstechnik, in der industriellen Materialbearbeitung, in der Bioanalytik, für die Medizintechnik, in Geräten der Unterhaltungselektronik oder in der optischen Nachrichtentechnik. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •besitzen spezialisiertes und vertieftes Wissen über Laser und den in den Inhalten beschriebenen photonischen Systemen und Methoden. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •besitzen spezialisiertes und vertieftes Wissen über Laser und den in den Inhalten beschriebenen photonischen Systemen und Methoden. 

Inhalt: beschriebenen fortgeschrittenen Methoden der Photonik erklären und anwenden. •können technische und wissenschaftliche Anwendungen dieser photonischen Systeme diskutieren, beurteilen und vergleichen. •sind in der Lage, derartige photonische Systeme zu konzipieren und zu entwickeln. •können eigenständige Ideen und Konzepte zur Lösung wissenschaftlicher und beruflicher Probleme der Photonik entwickeln. 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Photonik 1 oder vergleichbare Grundlagen der Photonik und Lasertechnik. 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Vertiefungsmodule Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 LiteraturhinweiseEichler, J., Eichler, H.J: Laser. Springer Verlag, Berlin 2006. Reider, G.A.: Photonik. 2. Auflage, Springer Verlag, Berlin 2005. Bergmann, Schäfer: Lehrbuch der Experimentalphysik, Bd.3: Optik. DeGruyter 1993. Demtröder, W: Laserspektroskopie. Springer Verlag, Berlin 2000. 
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Vertiefungsmodule Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Vertiefungsmodule Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Eichler, J., Eichler, H.J: Laser. Springer Verlag, Berlin 2006. Reider, G.A.: Photonik. 2. Auflage, Springer Verlag, Berlin 2005. Bergmann, Schäfer: Lehrbuch der Experimentalphysik, Bd.3: Optik. DeGruyter 1993. Demtröder, W: Laserspektroskopie. Springer Verlag, Berlin 2000. 


, Modulbezeichnung 92536: Ausgewählte Kapitel der Quantenelektronik 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Ausgewählte Kapitel der Quantenelektronik (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Tobias Dirnecker Prof. Dr.-Ing. Jörg Schulze Anne-Marie Lang Jan Dick Jannik Schwarberg Julian Schwarz  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Schulze
Inhalt: Inhalt des Seminars ist die selbstständige Erarbeitung und schlüssige Darstellung eines Themas aus dem Gebiet der Quantenelektronik. Als Grundlage dienen dabei Literaturvorgaben der Betreuer, die durch eigene Recherchen ergänzt werden sollen. Die Teilnehmer referieren im Rahmen eines 30-minütigen Vortrags über ihre Ergebnisse. Die Einzelthemen werden in jedem Semester neu gewählt. 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Evaluieren (Beurteilen) sind in der Lage, ausgewählte Themen aus dem Themenfeld Quantenelektronik nach entsprechender Literaturrecherche eigenständig zu vertiefen, Sachverhalte einzuschätzen und in einem Vortrag zur präsentieren. Lern- bzw. Methodenkompetenz sind in der Lage, ausgewählte Themen aus dem Themenfeld Quantenelektronik nach entsprechender Literaturrecherche eigenständig zu vertiefen, Sachverhalte einzuschätzen und in einem Vortrag zur präsentieren. Selbstkompetenz •können komplexe Sachverhalte anschaulich vor Publikum präsentieren •sind in der Lage, technische Sachverhalte zu diskutieren Sozialkompetenz •können komplexe Sachverhalte anschaulich vor Publikum präsentieren •sind in der Lage, technische Sachverhalte zu diskutieren 7Voraussetzungen für die TeilnahmeExperimentalphysik I und II empfohlen, Kenntnisse aus Quantenelektronik III Tunnel- und Quantum Well"-Bauelemente und/ oder Quantenelektronik IV - Spintronik und Quantum Computation" von Vorteil 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsLaborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Evaluieren (Beurteilen) sind in der Lage, ausgewählte Themen aus dem Themenfeld Quantenelektronik nach entsprechender Literaturrecherche eigenständig zu vertiefen, Sachverhalte einzuschätzen und in einem Vortrag zur präsentieren. Lern- bzw. Methodenkompetenz sind in der Lage, ausgewählte Themen aus dem Themenfeld Quantenelektronik nach entsprechender Literaturrecherche eigenständig zu vertiefen, Sachverhalte einzuschätzen und in einem Vortrag zur präsentieren. Selbstkompetenz •können komplexe Sachverhalte anschaulich vor Publikum präsentieren •sind in der Lage, technische Sachverhalte zu diskutieren Sozialkompetenz •können komplexe Sachverhalte anschaulich vor Publikum präsentieren •sind in der Lage, technische Sachverhalte zu diskutieren
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 

Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch oder Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96318: Hauptseminar über aktuelle Themen der Optoelektronik2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Hauptseminar : Hauptseminar über aktuelle Themen der Optoelektronik (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Friedhard Römer Prof. Dr. Bernd Witzigmann  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Bernd Witzigmann
Inhalt: Es werden aktuelle Themen aus dem Gebiet der Photonischen Komponenten und deren Aufbau und Funktionsweise behandelt. Themen werden in der Vorbesprechung diskutiert. Teilnehmer haben die Chance auf Wunsch eigene Themen einzubringen. *Ablauf eines Seminars* |Organisation des Seminars| Die Vergabe der angebotenen Vortragsthemen erfolgt im Rahmen des Vorbesprechungstermins. Die einzelnen Vortragstermine werden in der Vorbesprechungsrunde festgelegt. Die Seminartermine sind typischerweise Doppeltermine mit zwei Vorträgen und dazugehöriger Diskussion. Die Dauer des Seminarvortrags beträgt 30 Minuten. Im Anschluss an den Vortrag sind weitere 15 Minuten zur Diskussion und Beantwortung von Fragen vorgesehen. Der Besuch aller Seminarvorträge ist für die Seminarteilnehmer zum Erhalt des Scheins Pflicht. |Einführung in die Vortragstechnik| In einer der ersten Vorlesungswochen findet ein Pflichttermin für alle Seminarteilnehmer statt, an dem von einem OTE-Mitarbeiter eine einführende Präsentation zum Thema Vortragstechnik" gehalten wird. Dieser Vortrag soll den Seminarteilnehmern einen Einblick in Präsentationsgrundlagen und in die Gestaltung von Vortragsmedien vermitteln. |Schriftliche Ausarbeitung| Spätestens zwei Wochen vor dem Seminarvortrag muss die schriftliche Ausarbeitung zum Seminarthema abgeben werden. Diese sollte einen Umfang von 10 15 Seiten aufweisen. Die Ausarbeitung ist in Fließtext anzufertigen, d.h. das Abdrucken der kommentierten Präsentationsfolien ist nicht zulässig. Die äußere Form der Ausarbeitung wird als ein Kriterium bei der Gesamtbewertung der Seminarteilnahme herangezogen. Zusätzliche Punkte für die Bewertung des Seminarbeitrags sind: - Präsentationsfolien - Arbeitsweise und fachlicher Inhalt - Vortrag - Diskussion 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme sind die Studierenden in der Lage: - erforderliche Literatur aufzufinden, zu analysieren und zu bewerten, - sich eigenständig in ein Themengebiet einzuarbeiten, - Grundzüge der Präsentationstechniken anzuwenden, 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme sind die Studierenden in der Lage: - erforderliche Literatur aufzufinden, zu analysieren und zu bewerten, - sich eigenständig in ein Themengebiet einzuarbeiten, - Grundzüge der Präsentationstechniken anzuwenden, 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97530: Laborpraktikum Eingebettete Mikrocontroller- Systeme (PEMSY) Laboratory course: Embedded microcontroller systems (PEMSY)2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum Eingebettete Mikrocontroller- Systeme (Blockpraktikum) (3 SWS )2,5 ECTS Praktikum : Praktikum Eingebettete Mikrocontroller- Systeme (semesterbegleitend) (3 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Sebastian Klob  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Albert Heuberger
Inhalt: Dieses Praktikum führt die Studierenden in das Gebiet der eingebetteten Mikrocontroller-Systeme ein. Basierend auf dem Stoff der Vorlesungen Digitaltechnik, Schaltungstechnik und Systemprogrammierung bearbeiten die Teilnehmer/-innen eine Problemstellung, die mittels einer Maschine" gelöst werden soll. Zusätzlich notwendiges Wissen wird vermittelt, damit diese Maschine" in 2er-Gruppen weitgehend selbständig aufgebaut werden kann. Verwendet wird eine vom Lehrstuhl selbst entwickelte Platine auf Basis des AVR ATmega32 mit einem LCD-Display und einem ISM-Funkmodul. Schrittweise erfolgt der Lötaufbau des USB-Programmieradapters und der Hardware-Plattform mit Blick auf das zu realisierende Gesamtsystem. Während die Programmiermodule immer umfangreicher werden, wird mit zunehmender Erfahrung der Teilnehmer/-innen das System auf einem Lochrasterfeld durch eigene Schaltungen ergänzt und erweitert. Als Besonderheit darf die entwickelte Maschine" nach dem Ende des Praktikums von den Teilnehmern behalten werden. Programmiert wird konsequent in C (und Inline-Assembler) und verwendet werden ausschließlich frei verfügbare Entwicklungshilfsmittel. Für einen kontinuierlichen Entwicklungsfortschritt im Zusammenspiel mit dem Hardwareaufbau ist es hierbei unerlässlich das bereits gewisse Erfahrungen in dieser Programmiersprache bestehen. Nach Abschluss des Praktikums sind die Teilnehmer/-innen in der Lage ein Mikrocontroller-System für den Einsatz in einem Mess- oder Steuerungsprojekt aufzubauen, effektiv zu programmieren und Daten über eine Kurzstreckenfunkübertragung auszutauschen. 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme an der Modulveranstaltung PEMSY" sind die Studierenden in der Lage die Konzepte und Verfahren der Mikrocontroller-Programmierung anzuwenden. Die Studierenden lernen dabei eigene Software für Mikrocontroller zu entwickeln. Sie lernen die Funktionsweise und den Einsatzzweck diverser Komponenten wie z.B. Strukturelemente und On-Chip-Peripherie am Beispiel des Mikrocontrollers ATmega32 zu verstehen. Dabei analysieren sie deren Zeitverhalten, entwickeln Methoden zum Anschluss von Peripherie- Elementen und bewerten Wechselwirkungen zwischen Hard- und Software. 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme an der Modulveranstaltung PEMSY" sind die Studierenden in der Lage die Konzepte und Verfahren der Mikrocontroller-Programmierung anzuwenden. Die Studierenden lernen dabei eigene Software für Mikrocontroller zu entwickeln. Sie lernen die Funktionsweise und den Einsatzzweck diverser Komponenten wie z.B. Strukturelemente und On-Chip-Peripherie am Beispiel des Mikrocontrollers ATmega32 zu verstehen. Dabei analysieren sie deren Zeitverhalten, entwickeln Methoden zum Anschluss von Peripherie- Elementen und bewerten Wechselwirkungen zwischen Hard- und Software. 

Inhalt: e vermittelt: •Löten an bedrahteten Bauelementen •Aufbau von einer Programmieradapterschaltung •Aufbau von einer Entwicklungsplattform mit integriertem Mikrocontroller und LCD-Display •Systematische Fehlersuche Durch die verwendeten Hard- und Software-Komponenten und generell gültigen Methodiken im Praktikum sind die erlernten Inhalte auch auf andere Mikrocontroller-Architekturen und Entwicklungssysteme übertragbar. Durch die Aufgabenstellungen des Praktikums sind die Studierenden später in der Lage, folgende Kommunikationsschnittstellen zu verstehen und eigene Treiber dafür zu entwickeln: •Serielle synchrone Datenübertragung (SPI) •serielle asynchrone Datenübertragung (UART) •parallele bidirektionale Datenübertragung über einen Bus Weiterhin sind die Studierenden nach dem Praktikum in der Lage folgende Kommunikationsprotokolle anzuwenden: •Befehlssatz des LCD Controllers HD44780 •Befehlssatz eines ISM Funkmoduls 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Die Beherrschung der Inhalte von Lehrveranstaltungen in einem ingenieurwissenschaftlichen Grundstudium, die in die Grundlagen der Informatik und Elektrotechnik einführen •Kenntnisse in der Programmiersprache C •Grundverständnis von Booleschen Operationen •Englischkenntnisse •Deutschkenntnisse 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsLaborpraktika Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 

Method of examination: 1
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Kernighan / Ritchie: The C Programming Language https://www.like.tf.fau.de/lehre/lehrveranstaltungen/ 

, Modulbezeichnung 97720: Laborpraktikum Systematischer Entwurf programmierbarer Logikbausteine Laboratory course: Systematic design with programmable logic devices (PLD)2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum für systematischen Entwurf programmierbarer Logikbausteine (3 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Albert-Marcel Schrotz  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Robert Weigel
Inhalt: In diesem Praktikum wird eine Einführung in den systematischen Entwurf Programmierbarer Logikbausteine geben. Außerdem werden Grundkenntnisse in der Hardwarebeschreibungs- und Programmiersprache VHDL vermittelt. Auch alternative Eingabeformate, wie die Fuse-Map oder über Einfügen von Schaltplänen werden vorgestellt. Nach der Simulation werden die erstellten Programme auf realer Hardware, einem FPGA-Board, per In-System-Programmierung" getestet. Es besteht Anwesenheitspflicht. 6Lernziele und Kompetenzen•Die Studierenden erlangen grundlegende Kenntnisse in VHDL •Die Studierenden verstehen die der Hardware- Programmierung zu Grunde liegenden Systematik •Die Studierenden analysieren und vergleichen unterschiedliche Ansätze von Hardware- Beschreibungsmöglichkeiten •Die Studierenden vertiefen die Grundlagen der Digitaltechnik •Die Studierenden erlangen die Fähigkeit, einfache Problemstellungen systematisch in eine Hardwarebeschreibung umzusetzen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeVorkenntnisse: Grundlagen digitaler Schaltungen 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsLaborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 
Lernziele und Kompetenzen: •Die Studierenden erlangen grundlegende Kenntnisse in VHDL •Die Studierenden verstehen die der Hardware- Programmierung zu Grunde liegenden Systematik •Die Studierenden analysieren und vergleichen unterschiedliche Ansätze von Hardware- Beschreibungsmöglichkeiten •Die Studierenden vertiefen die Grundlagen der Digitaltechnik •Die Studierenden erlangen die Fähigkeit, einfache Problemstellungen systematisch in eine Hardwarebeschreibung umzusetzen
Voraussetzungen für die Teilnahme: Vorkenntnisse: Grundlagen digitaler Schaltungen
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 

Method of examination: 1
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Tietze/Schenk: Halbleiter-Schaltungstechnik, Springer Verlag 

, Modulbezeichnung 94973: Praktikum Design and Implementation of High- Frequency and High-Datarate Systems2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum zu Design and Implementation of High-Frequency and High-Datarate Systems ( SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Georg Fischer Christof Pfannenmüller Thomas Kurin  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Georg Fischer
Inhalt: The student will learn to use current EDA tools like Altium Designer in the lab course. For predefined assignments the whole design process is carried out under supervision. In the beginning the students form teams of two persons and work interactively together. Each student will design a PCB board, where the boards of one group will form one system in combination. The PCB will afterwards be fabricated, assembled and tested as part of the lab course. 6Lernziele und KompetenzenStudents who participate in this course get basic knowledge on the use of a PCB Design software and its application. Therefore best design practices and collaboration in a design team are taught. Further on the layout and the correct component selection are performed for the specific exemplary project. The students get a complete overview of the whole process from inital description to final produced system. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeTo succeed in this course, students will need basic knowledge in circuit design. Recommended lectures are one of these or similar: "Schaltungstechnik" "Elektronik und Schaltungstechnik" "Digitaltechnik" "Passive Bauelemente" 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsLaborpraktika Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar (FAU) und Laborpraktikum (TF) Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und PrüfungsleistungenPraktikumsleistung 
Lernziele und Kompetenzen: Students who participate in this course get basic knowledge on the use of a PCB Design software and its application. Therefore best design practices and collaboration in a design team are taught. Further on the layout and the correct component selection are performed for the specific exemplary project. The students get a complete overview of the whole process from inital description to final produced system.
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar (FAU) und Laborpraktikum (TF) Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Praktikumsleistung 

Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (100%)
Turnus des Angebots: keine Angaben zum Turnus des Angebots hinterlegt!
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: 1
Literaturhinweise: Moderne Akkumulatoren richtig einsetzen, 2 . überarbeitete Auflage, Andreas Jossen, Wolfgan Weydanz, ISBN: 978-3-736-99945-9 Handbuch Lithium-Ionen-Batterien, Herausgeber: Korthauer, Reiner (Hrsg.) , ISBN 978-3-642-30653-2 

Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum Hochfrequenztechnik/ Mikrowellentechnik Gruppe 1 (3 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Jan Steffen Schür  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Martin Vossiek
Inhalt: In Kleingruppen zu 2-3 Studierenden werden neun Versuche zu folgenden Themen der Hochfrequenz- und Mikrowellentechnik durchgeführt: •Darstellung und Messung von HF-Signalen •Wellenausbreitung und Reflexionsfaktormessung •Streuparametermessung •Netzwerkanalyse •Anpassungs-Transformatoren •Antennen und Strahlungsfelder •Nichtreziproke Bauelemente •HF-Resonatoren 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •können theoretisch erworbene Kenntnisse, z.B. aus der Vorlesung Hochfrequenztechnik 1, zu HF-Messtechnik, Antennen und weiteren passiven HF-Bauteilen durch vorlesungsbegleitende Experimente anwenden und vertiefen. •analysieren mit modernster HF-Messtechnik und Methoden passive Schaltungen und Komponenten •sind in der Lage, wichtige Bauelemente wie z. B. Filter und Antennen zu evaluieren und zu bewerten •erhalten einen praktischen Einblick in die wichtigsten Arbeitsgebiete der Hochfrequenz- und Mikrowellentechnik. Sie sind damit in der Lage, grundlegende HF-Systeme, die als Voraussetzung für viele Anwendungen in Wissenschaft und Technik gelten, in der Praxis einzusetzen und zu evaluieren. Derartige Systeme werden eingesetzt z.B. für Radaranwendungen, in einer Vielzahl von drahtlosen Kommunikationsanwendungen, im Automobilbereich und im industriellen Umfeld der HF-Messgeräteentwicklung. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsLaborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •können theoretisch erworbene Kenntnisse, z.B. aus der Vorlesung Hochfrequenztechnik 1, zu HF-Messtechnik, Antennen und weiteren passiven HF-Bauteilen durch vorlesungsbegleitende Experimente anwenden und vertiefen. •analysieren mit modernster HF-Messtechnik und Methoden passive Schaltungen und Komponenten •sind in der Lage, wichtige Bauelemente wie z. B. Filter und Antennen zu evaluieren und zu bewerten •erhalten einen praktischen Einblick in die wichtigsten Arbeitsgebiete der Hochfrequenz- und Mikrowellentechnik. Sie sind damit in der Lage, grundlegende HF-Systeme, die als Voraussetzung für viele Anwendungen in Wissenschaft und Technik gelten, in der Praxis einzusetzen und zu evaluieren. Derartige Systeme werden eingesetzt z.B. für Radaranwendungen, in einer Vielzahl von drahtlosen Kommunikationsanwendungen, im Automobilbereich und im industriellen Umfeld der HF-Messgeräteentwicklung.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 

Method of examination: Praktikumsleistung
Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Zinke, O.,Brunswig, H.: Lehrbuch der Hochfrequenztechnik, Band 1, 6. Auflage. Springer-Verlag: Berlin (2000). Voges, E.: Hochfrequenztechnik. Hüthig Verlag (2004) 

Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Jan Steffen Schür
Inhalt: Theoretisch erworbene Kenntnisse, z.B. aus der Vorlesung Hochfrequenztechnik 2, zu HF-Messtechnik, aktiven HF-Bauteilen und HF-Simulationstechnik werden durch vorlesungsbegleitende Experimente im Praktikum vertieft. In Kleingruppen zu 2-3 Studierenden werden acht Versuche zu folgenden Themen der Hochfrequenz- und Mikrowellentechnik durchgeführt: •Hochfrequenzverstärker •Mischer und Frequenzvervielfacher •Hochfrequenzoszillatoren •Rechnergestützter HF-Schaltungsentwurf •3D-Feldsimulation von HF-Komponenten •Antennenentwurf •Verstärkerentwurf •Satellitenfunk Derartige Systeme werden eingesetzt z.B. für Radaranwendungen, in einer Vielzahl von drahtlosen Kommunikationsanwendungen, im Automobilbereich und im industriellen Umfeld der HF- Messgeräteentwicklung und Materialcharakterisierung. Durch das Praktikum erhalten die Studierenden einen praktischen Einblick in die wichtigsten Arbeitsgebiete der Hochfrequenz- und Mikrowellentechnik. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •können theoretisch erworbene Kenntnisse, z.B. aus der Vorlesung Hochfrequenztechnik 2, zu HF-Messtechnik, aktiven HF-Bauteilen und HF-Simulationstechnik durch vorlesungsbegleitende Experimente analysieren und evaluieren. •können modernste HF-Messtechnik und Simulationssoftware anwenden und Ergebnisse vergleichen. •sind in der Lage, wichtige Bauelemente wie z. B. Oszillatoren und Verstärker einzusetzen und zu analysieren •evaluieren die technische und wissenschaftliche Bedeutung aktiver HF-Geräte in der Praxis. Sie sind damit in der Lage, komplexe HF-Systeme in der Praxis zu erschaffen und zu dimensionieren, die als Voraussetzung für viele Anwendungen in Wissenschaft und Technik gelten. 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Hochfrequenztechnik •HF-Schaltungen und Systeme (Praktikum vorlesungsbegleitend) 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •können theoretisch erworbene Kenntnisse, z.B. aus der Vorlesung Hochfrequenztechnik 2, zu HF-Messtechnik, aktiven HF-Bauteilen und HF-Simulationstechnik durch vorlesungsbegleitende Experimente analysieren und evaluieren. •können modernste HF-Messtechnik und Simulationssoftware anwenden und Ergebnisse vergleichen. •sind in der Lage, wichtige Bauelemente wie z. B. Oszillatoren und Verstärker einzusetzen und zu analysieren •evaluieren die technische und wissenschaftliche Bedeutung aktiver HF-Geräte in der Praxis. Sie sind damit in der Lage, komplexe HF-Systeme in der Praxis zu erschaffen und zu dimensionieren, die als Voraussetzung für viele Anwendungen in Wissenschaft und Technik gelten.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1 

Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: 1
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Zinke, O., Brunswig, H., Hochfrequenztechnik 1, Springer Verlag, Berlin, 1999 Meinke, H. H., Grundlach, F.-W., Taschenbuch der Hochfrequenztechnik, Springer Verlag, Berlin, 1992 

, Modulbezeichnung 92504: Praktikum: Numerische Methoden der Halbleiterbauelemente2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Friedhard Römer
Inhalt: •Selbständige Implementierung von numerischen Algorithmen sowie Anwendung von kommerziellen Simulationswerkzeugen am Beispiel der Halbleiterbauelemente •Grundlagen der numerischen Simulation von Kontinuumsgleichungen am Beispiel des Halbleitertransports 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen •Lösungen partieller Differentialgleichunssysteme unter Verwendung der finiten Volumen sowie der finiten Differenzen •Interpretation und Beurteilung von Simulationsergebnissen anhand von Stromtransport in Halbleitern •Bedienung von kommerziellen Simulationswerkzeugen, inkl. Gemeotrieerzeugung, Diskretisierung, Parameter- Datenbanken, sowie Visualisierung von Daten 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsLaborpraktika Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und PrüfungsleistungenPraktikumsleistung 11Berechnung der ModulnotePraktikumsleistung (100%) 12Turnus des Angebots nur im Sommersemester 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen •Lösungen partieller Differentialgleichunssysteme unter Verwendung der finiten Volumen sowie der finiten Differenzen •Interpretation und Beurteilung von Simulationsergebnissen anhand von Stromtransport in Halbleitern •Bedienung von kommerziellen Simulationswerkzeugen, inkl. Gemeotrieerzeugung, Diskretisierung, Parameter- Datenbanken, sowie Visualisierung von Daten
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Praktikumsleistung
Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •S. Selberherr, Analysis and Simulation of Semiconductor Devices •J. Jin, The Finite Element Method in Electromagnetics •Vorlesungsskript 

Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum Photonik/Lasertechnik 1 (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Jasper Freitag  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Bernhard Schmauß
Inhalt: In kleinen Gruppen zu 2-3 Studierenden werden zehn Versuche zu folgenden Themen der Lasertechnik und Photonik durchgeführt: •*Geometrische Optik* - Fresnelgesetze - Chromatische Aberration •*Kohärente Optik* Beugung - Optische 2D- Fouriertransformation - Raumfilterung •*HeNe-Laser* - Aktives Medium - Anschwingbedingung - Spektrum •*Gaußstrahl* - TEM00 - Abbildung durch Linsen •*Laser-Resonatoren* - g-Parameter Stabilitätsbereich •*Strahlqualität* - Multimode-Laser - Strahlparameterprodukt - Strahlprofil-Kamera •*CO2-Laser* - Gitterabstimmung - Spektrallinien - Materialbearbeitung •*Laserdioden* - FP,DFB,LED - Kennlinien - Abstrahlung - Spektrum •*Faseroptik* - Fasertypen - Moden - Dämpfung •*Singlemodefasern* - Fusionsspleißen - Laser einkoppeln Durch das Praktikum können theoretisch erworbene Kenntnisse, z.B. aus der Vorlesung Photonik 1, zu Lasern und Photonik durch vorlesungsbegleitende Experimente vertieft werden. Dies ist die Voraussetzung, um grundlegende laserbasierte Systeme in der Praxis einzusetzen, für viele Anwendungen in Wissenschaft und Technik. Derartige Systeme werden eingesetzt z.B. für die Präzisionsmesstechnik, in der industriellen Materialbearbeitung, in der Bioanalytik, für die Medizintechnik, in Geräten der Unterhaltungselektronik oder in der optischen Nachrichtentechnik. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •verstehen aufgrund praktischer Experimente Aufbau und Funktion grundlegender optischer, faseroptischer und photonischer Komponenten •können die genannten Komponenten und Systeme sowie Laser anwendungsnah handhaben und anwenden. •können photonische Messmethoden in der Praxis erproben und charakterisieren. •können durch praktische Erfahrung Eigenschaften unterschiedlicher Lichtwellenleiter und Laser vergleichen und einschätzen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeVoraussetzung: Photonik 1, kann auch parallel gehört werden. 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •verstehen aufgrund praktischer Experimente Aufbau und Funktion grundlegender optischer, faseroptischer und photonischer Komponenten •können die genannten Komponenten und Systeme sowie Laser anwendungsnah handhaben und anwenden. •können photonische Messmethoden in der Praxis erproben und charakterisieren. •können durch praktische Erfahrung Eigenschaften unterschiedlicher Lichtwellenleiter und Laser vergleichen und einschätzen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Voraussetzung: Photonik 1, kann auch parallel gehört werden.

Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: 1
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Eichler, J., Eichler, H.J: Laser. 7. Auflage, Springer Verlag, Berlin 2010. Reider, G.A.: Photonik. 3. Auflage, Springer Verlag, Berlin 2012. Bergmann, Schäfer: Lehrbuch der Experimentalphysik, Bd.3: Optik. DeGruyter 2004. Saleh, B., Teich, M.C.: Grundlagen der Photonik. 2. Auflage, Wiley- VCH 2008. Träger, F. (Editor): Springer Handbook of Lasers and Optics, 2. Auflage, Springer Verlag, Berlin 2012. 

Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Bernhard Schmauß
Inhalt: In kleinen Gruppen zu 2-3 Studierenden werden acht Versuche zu folgenden Themen der Lasertechnik und Photonik durchgeführt: •Polarisation - Doppelbrechung - Jones-Matrizen •Zeitliche Kohärenz - Michelson-Interferometer Linienbreiten •Räumliche Kohärenz - Beugung Doppelspalt •Leistungs-Laserdiode - Kennlinie Wellenlängenabstimmung •Lichtwellenmesstechnik - Wavemeter - OSA •EDFA - Erbium-dotierter Faserverstärker - Faser-Laser •Nd:YAG-Laser - Kennlinien - Resonator - Stabilität •Dynamik im Laser - Q-Switch - Spiking - Sättigbarer Absorber Anhand der Versuche wird gelernt, moderne und komplexe laserbasierte Systeme in der Praxis einzusetzen, als Voraussetzung für viele Anwendungen in Wissenschaft und Technik. Derartige Systeme werden eingesetzt z.B. für die Präzisionsmesstechnik, in der industriellen Materialbearbeitung, in der Bioanalytik, für die Medizintechnik, in Geräten der Unterhaltungselektronik oder in der optischen Nachrichtentechnik. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •vertiefen ihre wissenschaftlichen Kenntnisse im Bereich der komplexer photonischer Systeme durch praktische Experimente. •können fortgeschrittene technische und wissenschaftliche Experimente im Bereich Photonik / Lasertechnik selbstständig und in kooperativen Gruppen planen, durchführen und reflektieren. •können Sachverhalte und Ergebnisse der im Inhalt beschriebenen Experimente bewerten und vergleichen. •sind in der Lage, eigenständig Ideen zur Lösung komplexer technisch-wissenschaftlicher Messaufgaben im Bereich der Photonik und Lasertechnik zu entwickeln. 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Photonik 1 •Photonik 2 (kann vorlesungsbegleitend besucht werden) 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsLaborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •vertiefen ihre wissenschaftlichen Kenntnisse im Bereich der komplexer photonischer Systeme durch praktische Experimente. •können fortgeschrittene technische und wissenschaftliche Experimente im Bereich Photonik / Lasertechnik selbstständig und in kooperativen Gruppen planen, durchführen und reflektieren. •können Sachverhalte und Ergebnisse der im Inhalt beschriebenen Experimente bewerten und vergleichen. •sind in der Lage, eigenständig Ideen zur Lösung komplexer technisch-wissenschaftlicher Messaufgaben im Bereich der Photonik und Lasertechnik zu entwickeln.
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 

Method of examination: 1
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Träger, F. (Ed.): Handbook of Lasers and Optics, Springer Verlag, Berlin 2007. Eichler/Eichler: Laser. Springer Verlag, Berlin 2006. Reider, G.A.: Photonik. Springer Verlag, Berlin 2003. Bergmann, Schäfer: Lehrbuch der Experimentalphysik, Bd.3: Optik. DeGruyter 1993. 

Lehrveranstaltungen: Hauptseminar : Seminar Hochfrequenztechnik/ Mikrowellentechnik (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Jan Steffen Schür Patrick Fenske  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Martin Vossiek
Inhalt: Im Seminar "Hochfrequenztechnik/Mikrowellentechnik" (HFSEM) werden aktuelle Anwendungen und Forschungsarbeiten aus dem Bereich der Hochfrequenztechnik innerhalb eines Rahmenthemas behandelt. Die behandelten Themengebiete decken einen großen Bereich der modernen HF-Technik wie z.B. Radaranwendungen im Verkehr, THz-Technik oder Hochfrequenz in der Medizintechnik ab. Die Einzelthemen, die innerhalb des Rahmenthemas bearbeitet werden können, werden in einer Einführungsveranstaltung vorgestellt und den Studenten zugewiesen. Zur Erprobung von Präsentationstechniken werden in der zweiten Veranstaltung Kurzvorträge mit 5 Minuten Dauer und anschließender Feedback-Runde gehalten, in der die Gestaltungsaspekte angesprochen werden. In den folgenden Wochen unternimmt jeder Student eigenverantwortlich eine Recherche zu seinem Einzelthema und erarbeitet einen halbstündigen Vortrag, der an einem interessierten Fachpublikum ausgerichtet ist. Hierbei steht jedem Studenten individuell ein Mitarbeiter des Lehrstuhls beratend zur Verfügung. Jeder Vortrag wird durch eine anschließende 15-minütige Diskussionsrunde ergänzt, in der es um Rückfragen und Ergänzungen zu dem zuvor behandelten Thema geht. Die Vorträge werden in der zweiten Semesterhälfte in wöchentlicher Folge vorgetragen. 6Lernziele und Kompetenzen•Die Studierenden erfassen und ordnen in ihrer Recherche den Stand der Technik zum gewählten Rahmenthema aus dem Gebiet der Hochfrequenztechnik/Mikrowellentechnik •Dabei müssen sie die Relevanz verschiedener inhaltlicher Aspekte für das beabsichtigte Publikum einschätzen, und den Vortrag angesichts der Zeitbegrenzung effektiv strukturieren. •Anschließend entwerfen und gestalten sie eine wissenschaftlich/technische Präsentation, die zur effektiven Wissensvermittlung im Rahmen eines mündlichen Vortrags geeignet ist. •Hierzu bewerten sie verschiedene Darstellungsmöglichkeiten hinsichtlich ihrer Verständlichkeit. •Sie klären in der Gesprächsrunde auftretende Fragen, und erläutern dabei den gefragten Sachverhalt oder identifizieren geeignete Quellen, die zur weiteren Klärung dienlich sind. •Sie lernen HF-Anwendungen und Geräte an praxisnahen Beispielen kennen und bekommen einen Einblick in aktuelle Forschungsarbeiten auf dem Gebiet der Hochfrequenztechnik. 
Lernziele und Kompetenzen: •Die Studierenden erfassen und ordnen in ihrer Recherche den Stand der Technik zum gewählten Rahmenthema aus dem Gebiet der Hochfrequenztechnik/Mikrowellentechnik •Dabei müssen sie die Relevanz verschiedener inhaltlicher Aspekte für das beabsichtigte Publikum einschätzen, und den Vortrag angesichts der Zeitbegrenzung effektiv strukturieren. •Anschließend entwerfen und gestalten sie eine wissenschaftlich/technische Präsentation, die zur effektiven Wissensvermittlung im Rahmen eines mündlichen Vortrags geeignet ist. •Hierzu bewerten sie verschiedene Darstellungsmöglichkeiten hinsichtlich ihrer Verständlichkeit. •Sie klären in der Gesprächsrunde auftretende Fragen, und erläutern dabei den gefragten Sachverhalt oder identifizieren geeignete Quellen, die zur weiteren Klärung dienlich sind. •Sie lernen HF-Anwendungen und Geräte an praxisnahen Beispielen kennen und bekommen einen Einblick in aktuelle Forschungsarbeiten auf dem Gebiet der Hochfrequenztechnik. 

Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminare Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminare Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar und Laborpraktikum Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch oder Englisch
Literaturhinweise: Literatur wird themenspezifisch zur Verfügung gestellt. 

Lehrveranstaltungen: Hauptseminar : Seminar Photonik/Lasertechnik (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Bernhard Schmauß Dr.-Ing. Christian Carlowitz  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Bernhard Schmauß
Inhalt: Im Seminar "Photonik/Lasertechnik" (PhoSem) werden aktuelle Anwendungen und Forschungsthemen aus dem Bereich der Photonik, Lasertechnik und optischen Technologien von Studenten übersichtsartig präsentiert. Das Seminar sieht für jeden Studenten einen 30-minütigen Vortrag mit anschließender Diskussion vor. Die behandelten Themengebiete wechseln semesterweise, Beispiele sind "Optische und laserbasierte Messtechnik und Diagnostik", "Laser in der Medizintechnik" oder "Glasfasern und faseroptische Komponenten". Vor dem eigentlichen Fachvortrag wird in einem Kurzvortrag zu einem frei gewählten technischen Thema die persönliche Präsentationstechnik geübt, ohne Einfluss auf die Seminarnote. Siehe auch UniVIS-Eintrag der zugeordneten Lehrveranstaltungen! 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •lernen in dem Seminar, wissenschaftliche Vorträge aus dem Gebiet der Lasertechnik/Photonik zu erarbeiten und zu präsentieren. •üben Recherche und Stoffsammlung, Strukturierung und didaktisch geeignete Aufbereitung von Fachinhalten. •lernen Photonik und Lasertechnik an praxisnahen Beispielen kennen. •trainieren Rhetorik und Gestik für Vorträge. •bekommen einen Einblick in aktuelle Forschungsarbeiten auf dem Gebiet der Photonik. . Sie sind damit in der Lage, wissenschaftliche Präsentationen vor einem Fachpublikum zu geben, auch komplexere Themen anschaulich aufzubereiten und das Fachwissen verständlich zu vermitteln. Die erworbenen Fähigkeiten dienen u.a. als Basis für Abschlussvorträge im Rahmen von Bachelor- und Masterarbeiten und stellen eine Grundlage für die zukünftige Arbeit im Team in den Bereichen Forschung, Lehre und Industrie dar. 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Photonik 1 oder vergleichbare Lehrveranstaltung zu Photonik, Lasertechnik und optischen Technologien. Kann begleitend besucht werden. 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsHauptseminare Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •lernen in dem Seminar, wissenschaftliche Vorträge aus dem Gebiet der Lasertechnik/Photonik zu erarbeiten und zu präsentieren. •üben Recherche und Stoffsammlung, Strukturierung und didaktisch geeignete Aufbereitung von Fachinhalten. •lernen Photonik und Lasertechnik an praxisnahen Beispielen kennen. •trainieren Rhetorik und Gestik für Vorträge. •bekommen einen Einblick in aktuelle Forschungsarbeiten auf dem Gebiet der Photonik. . Sie sind damit in der Lage, wissenschaftliche Präsentationen vor einem Fachpublikum zu geben, auch komplexere Themen anschaulich aufzubereiten und das Fachwissen verständlich zu vermitteln. Die erworbenen Fähigkeiten dienen u.a. als Basis für Abschlussvorträge im Rahmen von Bachelor- und Masterarbeiten und stellen eine Grundlage für die zukünftige Arbeit im Team in den Bereichen Forschung, Lehre und Industrie dar.
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminare Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 

Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Siehe UniVIS-Eintrag der zugeordneten Lehrveranstaltungen! 


, Modulbezeichnung 67111: Arduino hard- and software for lab applications and beyond2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Arduino hard- and software for lab applications and beyond (5 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Dr. Max Gmelch  
Modulverantwortliche/r: Dr. Max Gmelch
Inhalt: Please check StudOn for registration and further information : Link to StudOn-Entry Nowadays, microcontrollers are the centerpieces of electronics in almost any device, including washing machines, vending machines, several parts of any car and, increasingly, in smart home applications. With processor, memory and peripherals in one chip, they represent a full-fledged computer in miniature , and some of them can be bought for just a few cents. This is why these controllers are very relevant for scientists as well. Specially in research laboratories, individual and quick solutions for controlling mechanics and devices for data logging are highly desired. A very suitable introduction to working with microcontrollers is the Arduino platform . With standardized hardware boards and its own development environment based on the programming language C, the main focus of Arduino is on the rapid realization of new and individual projects . Numerous code libraries and compatible hardware extensions such as WIFI boards, SD card slots, various sensors, smartphone interaction and much more enable complex projects even for beginners . The scope of the two-week course “Arduino hard- and software for lab applications and beyond” reaches from the understanding of basic hardware components and electronics to the implementation of a multitude of libraries and modules. In addition to theoretical lectures, each group of two to three students will work on hard- and software every day . In the last few days of the course, the students apply their knowledge in an own project of their choice . Thereby, first ideas to lab automation can be implemented. 6Lernziele und KompetenzenThe students gain sound qualification in designing and realizing complex hard- and software projects using microcontrollers based on Arduino, including: •Basics of electronics and microcontrollers •Communication of microcontrollers •Analog and digital signals •Finite-state machine •Sensors, modules, shields •Software libraries •Displays •Smartphone connection 
Lernziele und Kompetenzen: The students gain sound qualification in designing and realizing complex hard- and software projects using microcontrollers based on Arduino, including: •Basics of electronics and microcontrollers •Communication of microcontrollers •Analog and digital signals •Finite-state machine •Sensors, modules, shields •Software libraries •Displays •Smartphone connection 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Most important: Enthusiasm and curiosity about the topic Advantageous, but not mandatory: First experience in programming
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminar aus dem Angebot der gesamten Universität Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar (FAU) und Laborpraktikum (TF) Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Programming Arduino: Getting Started with Sketches by Simon Monk , ISBN 978-1259641633 

, Modulbezeichnung 785184: Hauptseminar Fertigungsautomatisierung und Produktionssystematik2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke
Inhalt: Der Zweck des Seminars ist die selbstständige Ausarbeitung eines wissenschaftlichen Referats zu einem vorgegebenen Thema aus dem oben genannten Bereich zu erlernen. Hierbei steht im Fokus: •Wissen in einem Spezialgebiet in kurzer Zeit aneignen •Erfahrungen sammeln im freien Vortrag (20 Minuten) und in der Diskussionsrunde (5-10 Minuten) •Schriftliche Ausarbeitung zum Vortrag in einem vorgegebenem Template (2 Seiten) Bewertungskriterien: •Wissenschaftliche Korrektheit •Vortragsstil (freie Rede, Formulierung, Auftreten, Qualität des unterstützenden Materials) •Einhaltung der Redezeit •Selbstständiges Arbeiten •Kommunikation und effiziente Kooperation mit dem Betreuer 6Lernziele und Kompetenzenkeine Beschreibung der Lernziele und Kompetenzen hinterlegt! 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsHauptseminar (FAU) und Laborpraktikum (TF) Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und PrüfungsleistungenSeminarleistung 11Berechnung der ModulnoteSeminarleistung (100%) 12Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 45 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: keine Beschreibung der Lernziele und Kompetenzen hinterlegt!
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminar (FAU) und Laborpraktikum (TF) Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 94946: Industrie 4.0 - Anwendungsszenarien in Produktion und Service2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung: Industrie 4.0 - Anwendungsszenarien in Produktion und Service (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Ulrich Löwen Jonathan Fuchs  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke
Inhalt: Die IT-Durchdringung in der produzierenden Industrie nimmt rasant zu. Der nutzenstiftende Einsatz von IT bei der Gestaltung von Wertschöpfungsprozessen hat für Deutschland eine zentrale strategische Bedeutung. Diese Trends werden unter Begriffen wie Industrie 4.0" und Industrial Internet" bzw. Internet of Things" weltweit diskutiert. Dabei treffen doch recht unterschiedliche Sichtweisen aufeinander. In der Vorlesung werden diese Trends und Visionen anhand von ausgewählten Anwendungsszenarien erläutert. Außerdem werden die dafür zum Verständnis notwendigen Grundlagen erklärt. Ziele: •Bewusstseinsschärfung bezüglich der Auswirkungen der Digitalisierung auf die produzierende Industrie •Verständnis von Geschäftstreibern, technischen Möglichkeiten und deren Wechselwirkungen in der produzierenden Industrie •Vermittlung Branchen- und Domänen-übergreifender Prozesse und Methoden in der produzierenden Industrie 6Lernziele und KompetenzenDen Studierenden sollen die Auswirkungen der Digitalisierung auf die produzierende Industrie verdeutlicht und dadurch ein Bewusstsein für diese Entwicklungen geschaffen werden. Zusätzlich soll ein Verständnis für Geschäftstreiber, technische Möglichkeiten und deren Wechselwirkungen in der produzierenden Industrie sowie branchen- und domänenübergreifender Prozesse und Methoden vermittelt werden. Die Vorlesung ist auf Basis der folgenden Leitlinien aufgebaut: •Methodische und konsequente Trennung der Diskussion von Problemperspektive, konzeptioneller Lösungsperspektive und technischer Umsetzungsperspektive •Umfassendes Gesamtverständnis bezüglich der oft sehr vielschichtigen wirtschaftlichen und technischen Zusammenhänge (zu Lasten eines tiefen technischen Detaildiskussion) •Betonung des für einen Anwender gestifteten (geschäftlichen) Nutzens und der möglichen Alleinstellungsmerkmale für einen Standort Deutschland Die Studierenden sind nach Besuch der Lehrveranstaltung in der Lage: •die kontroversen und vielschichtigen Diskussionen im Umfeld der Digitalisierung in der Produzierenden Industrie in einen konsistenten Gesamtkontext einzuordnen •anhand repräsentativer Beispiele den Unterschied zu verstehen zwischen dem aktuellen Stand der Technik 
Lernziele und Kompetenzen: Den Studierenden sollen die Auswirkungen der Digitalisierung auf die produzierende Industrie verdeutlicht und dadurch ein Bewusstsein für diese Entwicklungen geschaffen werden. Zusätzlich soll ein Verständnis für Geschäftstreiber, technische Möglichkeiten und deren Wechselwirkungen in der produzierenden Industrie sowie branchen- und domänenübergreifender Prozesse und Methoden vermittelt werden. Die Vorlesung ist auf Basis der folgenden Leitlinien aufgebaut: •Methodische und konsequente Trennung der Diskussion von Problemperspektive, konzeptioneller Lösungsperspektive und technischer Umsetzungsperspektive •Umfassendes Gesamtverständnis bezüglich der oft sehr vielschichtigen wirtschaftlichen und technischen Zusammenhänge (zu Lasten eines tiefen technischen Detaildiskussion) •Betonung des für einen Anwender gestifteten (geschäftlichen) Nutzens und der möglichen Alleinstellungsmerkmale für einen Standort Deutschland Die Studierenden sind nach Besuch der Lehrveranstaltung in der Lage: •die kontroversen und vielschichtigen Diskussionen im Umfeld der Digitalisierung in der Produzierenden Industrie in einen konsistenten Gesamtkontext einzuordnen •anhand repräsentativer Beispiele den Unterschied zu verstehen zwischen dem aktuellen Stand der Technik 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminar aus dem Angebot der gesamten Universität Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar (FAU) und Laborpraktikum (TF) Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 92527: Joint communications and sensing in wireless systems2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Norman Franchi
Inhalt: Radio sensing as an integrated capability of mobile communication networks have been identified as one of the key features of future 6G cellular systems. The main challenge here lies in the joint design of sensing and communications because mobile communications and radar, for example, are still designed as more or less independent technologies and systems with different design approaches. But, especially, the convergence of both technologies is of utmost interest, enabling benefits of integrated radio sensing like •sensing/radar-as-a-service, e.g., for object and obstacle detection, •joint signal processing frameworks for both target/environment detection/analysis and wireless communications, •highly synchronous operation of both technologies, •balancing dual-functional performance (coordination gain), •performing mutual assistance, •increasing resource efficiency using shared radio resources, •jamming detection and mitigation, •optimization of the network performance based on collected sensing information. 6Lernziele und KompetenzenThe design of JC&S-based wireless systems faces challenges in several electrical engineering areas, especially electronics design, radio- frequency (RF) design, information and communications technology (ICT) design, and system design. The seminar will examine the latest approaches, developments, and findings from research in the field of JC&S and Integrated Sensing and Communication (ISAC), respectively. And topics are offered across all of the aforementioned disciplines. Participants in this seminar are expected to have a basic knowledge of communications systems, such as those acquired in the Digital Communications and Fundamentals of Mobile Communications lectures. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsHauptseminar aus dem Angebot der gesamten Universität Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 
Lernziele und Kompetenzen: The design of JC&S-based wireless systems faces challenges in several electrical engineering areas, especially electronics design, radio- frequency (RF) design, information and communications technology (ICT) design, and system design. The seminar will examine the latest approaches, developments, and findings from research in the field of JC&S and Integrated Sensing and Communication (ISAC), respectively. And topics are offered across all of the aforementioned disciplines. Participants in this seminar are expected to have a basic knowledge of communications systems, such as those acquired in the Digital Communications and Fundamentals of Mobile Communications lectures.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminar aus dem Angebot der gesamten Universität Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 

Method of examination: Seminarleistung
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 86792: Klimawandel und internationale Klimapolitik (ZiWiS)2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen. keine
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr. Katrin Götz-Votteler Dr. Simone Hespers
Inhalt: • Ursachen und Folgen des Klimawandels • Entwicklung und Aufbau des internationalen Klimaregimes, Herausforderungen internationaler Klimapolitik, Stand der Verhandlungen • Die Umsetzungsebene: nationale und lokale Klimapolitik, individueller Klimaschutz 6Lernziele und Kompetenzen• Die Studierenden lernen Grundlagen zum Klimawandel und können beurteilen, warum der Klimawandel eines der drängendsten Probleme unserer Zeit ist. • Sie eignen sich Hintergrundinformationen an zur Entwicklung von Klimaverhandlungen, insbesondere zum Pariser Klimaabkommen Ende 2015. • Sie können den Nutzen der internationalen Klimaverhandlungen sowie die Schwierigkeit, dort Fortschritte zu erreichen, einschätzen. Sie erhalten ein Verständnis für die Herausforderungen, denen Klimapolitik gegenübersteht. • Die Studierenden erfahren Lösungs- und Handlungsoptionen in diesem Bereich. • Sie lernen, nicht nur auf die nationale Ebene zu blicken, sondern auch Fragen globaler Gerechtigkeit mit einzubeziehen. 7Voraussetzungen für die Teilnahmekeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1;2 9Verwendbarkeit des ModulsHauptseminar (FAU) und Laborpraktikum (TF) Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und PrüfungsleistungenVariabel Verfassen eines Lerntagebuchs (8-10 Seiten) 11Berechnung der ModulnoteVariabel (100%) unbenotet 12Turnus des Angebots in jedem Semester 13Wiederholung der PrüfungenDie Prüfungen dieses Moduls können nur einmal wiederholt werden. 
Lernziele und Kompetenzen: • Die Studierenden lernen Grundlagen zum Klimawandel und können beurteilen, warum der Klimawandel eines der drängendsten Probleme unserer Zeit ist. • Sie eignen sich Hintergrundinformationen an zur Entwicklung von Klimaverhandlungen, insbesondere zum Pariser Klimaabkommen Ende 2015. • Sie können den Nutzen der internationalen Klimaverhandlungen sowie die Schwierigkeit, dort Fortschritte zu erreichen, einschätzen. Sie erhalten ein Verständnis für die Herausforderungen, denen Klimapolitik gegenübersteht. • Die Studierenden erfahren Lösungs- und Handlungsoptionen in diesem Bereich. • Sie lernen, nicht nur auf die nationale Ebene zu blicken, sondern auch Fragen globaler Gerechtigkeit mit einzubeziehen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1;2
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminar (FAU) und Laborpraktikum (TF) Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Variabel Verfassen eines Lerntagebuchs (8-10 Seiten)
Berechnung der Modulnote: Variabel (100%) unbenotet
Turnus des Angebots: in jedem Semester 13Wiederholung der PrüfungenDie Prüfungen dieses Moduls können nur einmal wiederholt werden. 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Literaturhinweise werden in der Veranstaltung bekannt gegeben 

, Modulbezeichnung 64931: Methodische Grundlagen der Zukunftsforschung und aktuelle Forschungsbeispiele2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Methodische Grundlagen der Zukunftsforschung und aktuelle Forschungsbeispiele (2 SWS )2,5 ECTS keine
Lehrende: Dr. Bernd Flessner  
Modulverantwortliche/r: Dr. Katrin Götz-Votteler Dr. Simone Hespers
Inhalt: Die Zukunftsforschung gewinnt zunehmend an Bedeutung. Firmen und Kommunen, aber auch Ministerien und die EU geben Zukunftsstudien in Auftrag, die zu unerlässlichen Entscheidungshilfen geworden sind. Zunehmende Bedeutung hat dabei in den letzten Jahren der Aspekt der Nachhaltigkeit gewonnen, und zwar sowohl in sozialer, ökonomischer als auch ökologischer Hinsicht. Das Modul bietet einen Überblick über die Geschichte der Zukunftsforschung, vermittelt die wichtigsten Methoden (Cross-Impact- Analyse, Delphi, Szenario-Technik, Wild Cards etc.) und stellt aktuelle Forschungsprojekte vor (Logistik 2050, E-Mobility 2025, iKNOW- Project). 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden • wissen um die Bedeutung von Zukunftsforschung, • kennen methodische Grundlagen der Zukunftsforschung, • kennen wichtige Entwicklungen in diesem Bereich und wegweisende Modelle sowie Studien, • können in diesem Zusammenhang kritisch Aspekte und Inhalte zum Klimawandel, Umweltschutz und Nachhaltigkeit reflektieren und diskutieren 7Voraussetzungen für die Teilnahmekeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1;2 9Verwendbarkeit des ModulsHauptseminar (FAU) und Laborpraktikum (TF) Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich Schriftliche Arbeit 11Berechnung der Modulnoteschriftlich (100%) 100 % schriftliche Arbeit 12Turnus des Angebots in jedem Semester 13Wiederholung der PrüfungenDie Prüfungen dieses Moduls können nur einmal wiederholt werden. 14Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 28 h Eigenstudium: 47 h 15 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden • wissen um die Bedeutung von Zukunftsforschung, • kennen methodische Grundlagen der Zukunftsforschung, • kennen wichtige Entwicklungen in diesem Bereich und wegweisende Modelle sowie Studien, • können in diesem Zusammenhang kritisch Aspekte und Inhalte zum Klimawandel, Umweltschutz und Nachhaltigkeit reflektieren und diskutieren
Voraussetzungen für die Teilnahme: keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1;2
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminar (FAU) und Laborpraktikum (TF) Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: schriftlich Schriftliche Arbeit
Berechnung der Modulnote: schriftlich (100%) 100 % schriftliche Arbeit
Turnus des Angebots: in jedem Semester 13Wiederholung der PrüfungenDie Prüfungen dieses Moduls können nur einmal wiederholt werden.
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Werden in der Lehrveranstaltung bekannt gegeben. 

, Modulbezeichnung 94973: Praktikum Design and Implementation of High- Frequency and High-Datarate Systems2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum zu Design and Implementation of High-Frequency and High-Datarate Systems ( SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Georg Fischer Christof Pfannenmüller Thomas Kurin  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Georg Fischer
Inhalt: The student will learn to use current EDA tools like Altium Designer in the lab course. For predefined assignments the whole design process is carried out under supervision. In the beginning the students form teams of two persons and work interactively together. Each student will design a PCB board, where the boards of one group will form one system in combination. The PCB will afterwards be fabricated, assembled and tested as part of the lab course. 6Lernziele und KompetenzenStudents who participate in this course get basic knowledge on the use of a PCB Design software and its application. Therefore best design practices and collaboration in a design team are taught. Further on the layout and the correct component selection are performed for the specific exemplary project. The students get a complete overview of the whole process from inital description to final produced system. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeTo succeed in this course, students will need basic knowledge in circuit design. Recommended lectures are one of these or similar: "Schaltungstechnik" "Elektronik und Schaltungstechnik" "Digitaltechnik" "Passive Bauelemente" 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsLaborpraktika Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar (FAU) und Laborpraktikum (TF) Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und PrüfungsleistungenPraktikumsleistung 
Lernziele und Kompetenzen: Students who participate in this course get basic knowledge on the use of a PCB Design software and its application. Therefore best design practices and collaboration in a design team are taught. Further on the layout and the correct component selection are performed for the specific exemplary project. The students get a complete overview of the whole process from inital description to final produced system.
Verwendbarkeit des Moduls: Laborpraktika Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Laborpraktika Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar (FAU) und Laborpraktikum (TF) Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Angewandte Quantentechnologien Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Leistungselektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Praktikumsleistung 

Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (100%)
Turnus des Angebots: keine Angaben zum Turnus des Angebots hinterlegt!
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: 1
Literaturhinweise: Moderne Akkumulatoren richtig einsetzen, 2 . überarbeitete Auflage, Andreas Jossen, Wolfgan Weydanz, ISBN: 978-3-736-99945-9 Handbuch Lithium-Ionen-Batterien, Herausgeber: Korthauer, Reiner (Hrsg.) , ISBN 978-3-642-30653-2 

, Modulbezeichnung 94625: Praktikum Matlab Laboratory course: Matlab2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Laboratory course Matlab (4 SWS ) 2,5 ECTS
Lehrende: Martina Stavole Prof. Dr.-Ing. Sigrid Leyendecker  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Sigrid Leyendecker
Inhalt: The programming experiments are provided by the four participating Institutes. Using MATLAB, problems from various areas of mechanical engineering are numerically solved. The four programming experiments include Static Truss (LTM), Dynamic Crane (LTD), Measurement Data Analysis (FMT), and Structural Optimization (KTmfk). ==================== Die Programmierversuche werden von den vier teilnehmenden Lehrstühlen gestellt. Mit Hilfe von MATLAB werden Probleme aus verschiedenen Bereichen des Maschinenbaus numerisch gelöst. Die vier Programmierversuche umfassen Statisches Fachwerk (LTM), Dynamischer Kran (LTD), Messdatenanalyse (FMT) und Stabwerk Optimierung (KTmfk). 6Lernziele und KompetenzenExpertise Knowledge The students become familiar with fundamental problem statements from various areas of mechanical engineering and learn how to describe them using mathematical models and simulate them in MATLAB. Understanding The students understand the assumptions and simplifications that can be made to obtain a reduced, programmable model for the physical system. Application The students program in MATLAB and become acquainted with various MATLAB tools. Analysis The students analyze the physical system. They analyze and visualize the results of numerical simulations. Evaluation The students assess the plausibility and quality of the results of the numerical simulations. 
Lernziele und Kompetenzen: Expertise Knowledge The students become familiar with fundamental problem statements from various areas of mechanical engineering and learn how to describe them using mathematical models and simulate them in MATLAB. Understanding The students understand the assumptions and simplifications that can be made to obtain a reduced, programmable model for the physical system. Application The students program in MATLAB and become acquainted with various MATLAB tools. Analysis The students analyze the physical system. They analyze and visualize the results of numerical simulations. Evaluation The students assess the plausibility and quality of the results of the numerical simulations. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminar (FAU) und Laborpraktikum (TF) Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: A central programming experiment is accompanied by four additional programming experiments, each of which is discussed in a lecture prior to its implementation. To obtain a certificate of completion, all four experiments must be successfully passed. 

Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 987845: Seminar Medizinelektronik und elektronische Assistenzsysteme für den Alltag Advanced seminar medical electronics and electronic assistance systems2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Hauptseminar Medizinelektronik und elektronische Assistenzsysteme für den Alltag (0 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Angelika Thalmayer  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Georg Fischer
Inhalt: Im Seminar werden aktuelle Themen aus dem Bereich Moderne Konzepte in der Medizinelektronik" bearbeitet. Nach einer gemeinsamen Vorbesprechung und Themenauswahl können diese unter Anleitung eines Betreuers oder einer Betreuerin eigenständig bearbeitet werden. Die Erkenntnisse sind in einem drei- bis vierseitigen Dokument zusammenzufassen. Den Abschluss bildet ein 30 minütiger Vortrag jeder Studierenden und jedes Studierenden. Eine Diskussion mit den Zuhörerinnen und Zuhörern schließt den Vortrag ab. Für die Vortragsveranstaltungen besteht Anwesenheitspflicht. Themen: •Elektronik für Medizinische Diagnostik und Therapie •Assistenzsysteme für ein selbstbestimmtes Leben im Alltag •Elektronische Systeme für AAL (Ambient Assisted Living) •Elektronische Systeme mit Microsystemtechnischen Komponenten (MEMS) •Kopplung Medizinelektronischer Systeme an Patientendatenbanken •Körpernahe Netzwerke •Körpernahe elektrische Energiegewinnung •Schaltungstechnik für Mikrowellenbasierte Blutbildanalyse •MEMS "Lab-on-chip (Labor auf Chipebene) •Vitalsensoren 6Lernziele und Kompetenzen•Die Studierenden erlangen grundlegende Kenntnisse in Recherche, Themenaufbereitung und Präsentationstechniken. •Die Studierenden erarbeiten Schwerpunkte technischer Zusammenhänge bei einem gegebenen Thema aus dem Gebiet der Medizinelektronik. •Die Studierenden vertiefen eigenständig einen technischen Schwerpunkt an Hand eines konkreten Beispiels aus der Medizinelektronik und zeigen dessen Relevanz in der medizinischen Anwendung auf. •Die Studierenden erlernen die Fähigkeit, sich in unbekannte Probleme einzuarbeiten und diese verständlich zu präsentieren. •Die Studierenden erlernen die Fähigkeit, als Zuhörer aktiv Fragen zu formulieren und technische Sachverhalte zu diskutieren. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 
Lernziele und Kompetenzen: •Die Studierenden erlangen grundlegende Kenntnisse in Recherche, Themenaufbereitung und Präsentationstechniken. •Die Studierenden erarbeiten Schwerpunkte technischer Zusammenhänge bei einem gegebenen Thema aus dem Gebiet der Medizinelektronik. •Die Studierenden vertiefen eigenständig einen technischen Schwerpunkt an Hand eines konkreten Beispiels aus der Medizinelektronik und zeigen dessen Relevanz in der medizinischen Anwendung auf. •Die Studierenden erlernen die Fähigkeit, sich in unbekannte Probleme einzuarbeiten und diese verständlich zu präsentieren. •Die Studierenden erlernen die Fähigkeit, als Zuhörer aktiv Fragen zu formulieren und technische Sachverhalte zu diskutieren.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine 

Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminar aus dem Angebot der gesamten Universität Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminare Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminare Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminare Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar und Laborpraktikum Allgemeine Elektrotechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20151 Hauptseminar (FAU) und Laborpraktikum (TF) Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Informationstechnik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 Hauptseminar und Laborpraktikum Mikroelektronik Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 94965: Seminar zu Fragen des Entwurfs Sicherheitskritischer Schaltungen2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Hauptseminar : Seminar zu Fragen des Entwurfs Sicherheitskritischer Schaltungen (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Sebastian Sattler  
Modulverantwortliche/r: Peter Meisel Prof. Dr.-Ing. Sebastian Sattler
Inhalt: Inhalt des Seminars sind wissenschaftlich und technologisch aktuelle Themen der Lehr- und Forschungsgebiete des LZS: •Alle Ebenen des Entwurfs Sicherheitskritischer Schaltungen oder Systeme •Modellierung, Simulation und Test Sicherheitskritischer Schaltungen •Algorithmen, Methoden und Werkzeuge für den rechnergestützten Entwurf •Anwendungen von Sicherheitskritischen Schaltungen und Mikrosystemen 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden arbeiten an den folgenden Fachkompetenzen: Fachkompetenz Evaluieren (Beurteilen) •in der Lage sein, ausgewählte Themen aus dem Themenfeld Sicherheitskritischer Schaltungen und nach entsprechender Literaturrecherche zu verstehen, die Sachverhalte zu beurteilen, zu erläutern und diese in einem Vortrag zu präsentieren Lern- bzw. Methodenkompetenz •eine Literaturrecherche zum Thema durchführen, wissenschaftliche Inhalte übersichtlich darstellen, die Materialsammlung analysieren und eine angemessene Stoffauswahl erstellen Selbstkompetenz •den Sachverhalt zum Seminarthema in einem anschaulichen Vortrag präsentieren und in der Lage sein, technische Sachverhalte zu diskutieren 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsHauptseminar aus dem Angebot der gesamten Universität Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar (FAU) und Laborpraktikum (TF) Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232 10Studien- und PrüfungsleistungenVariabel 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden arbeiten an den folgenden Fachkompetenzen: Fachkompetenz Evaluieren (Beurteilen) •in der Lage sein, ausgewählte Themen aus dem Themenfeld Sicherheitskritischer Schaltungen und nach entsprechender Literaturrecherche zu verstehen, die Sachverhalte zu beurteilen, zu erläutern und diese in einem Vortrag zu präsentieren Lern- bzw. Methodenkompetenz •eine Literaturrecherche zum Thema durchführen, wissenschaftliche Inhalte übersichtlich darstellen, die Materialsammlung analysieren und eine angemessene Stoffauswahl erstellen Selbstkompetenz •den Sachverhalt zum Seminarthema in einem anschaulichen Vortrag präsentieren und in der Lage sein, technische Sachverhalte zu diskutieren
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Hauptseminar aus dem Angebot der gesamten Universität Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 2010 Hauptseminar (FAU) und Laborpraktikum (TF) Master of Science Elektrotechnik - Elektronik und Informationstechnik 20232
Method of examination: Variabel 

Berechnung der Modulnote: Variabel (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise:
