
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : BWL für Ingenieure I (2 SWS) -
Lehrende: Lars Friedrich Prof. Dr. Kai-Ingo Voigt  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Kai-Ingo Voigt
Inhalt: BW 1 (konstitutive Grundlagen): Grundlagen und Vertiefung spezifischer Aspekte der Rechtsform-, Standort-, Organisations- und Strategiewahl BW 2 (operative Leistungsprozesse): Betrachtung der unternehmerischen Kernprozesse Forschung und Entwicklung mit Fokus auf das Technologie- und Innovationsmanagement, Beschaffung und Produktion sowie Marketing und Vertrieb 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben Kenntnisse über Grundfragen der allgemeinen Betriebswirtschaftslehre •verstehen die Kernprozesse der Unternehmung und die damit verbundenen zentralen Fragestellungen •erwerben ein Verständnis für den Entwicklungsprozess der Unternehmung sowie deren Kernprozesse, insbesondere verfügen sie über breites und integriertes Wissen einschließlich der wissenschaftlichen Grundlagen in den Bereichen Forschung und Entwicklung, Beschaffung, Produktion, Marketing und Vertrieb. •können Fragen des Technologie- und Innovationsmanagements anhand der Anwednung ausgewählter Methoden und Instrumente erschließen •wissen um die Bestandteile eines Businessplans, deren Bedeutung und sind in der Lage, diese zu verfassen und zu beurteilen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsPflichtmodul Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben Kenntnisse über Grundfragen der allgemeinen Betriebswirtschaftslehre •verstehen die Kernprozesse der Unternehmung und die damit verbundenen zentralen Fragestellungen •erwerben ein Verständnis für den Entwicklungsprozess der Unternehmung sowie deren Kernprozesse, insbesondere verfügen sie über breites und integriertes Wissen einschließlich der wissenschaftlichen Grundlagen in den Bereichen Forschung und Entwicklung, Beschaffung, Produktion, Marketing und Vertrieb. •können Fragen des Technologie- und Innovationsmanagements anhand der Anwednung ausgewählter Methoden und Instrumente erschließen •wissen um die Bestandteile eines Businessplans, deren Bedeutung und sind in der Lage, diese zu verfassen und zu beurteilen
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Voigt, Industrielles Management, 2008 

, Modulbezeichnung 94500: Dynamik starrer Körper Dynamics of rigid bodies7,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Tutorium : DSK (Tut) (2 SWS ) - Vorlesung : Dynamik starrer Körper (3 SWS) 7,5 ECTS Übung : Übung zur Dynamik starrer Körper (2 SWS) -
Lehrende: David Holz Eduard Sebastian Scheiterer Prof. Dr.-Ing. Sigrid Leyendecker Dr.-Ing. Giuseppe Capobianco Xiyu Chen  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Sigrid Leyendecker
Inhalt: •Kinematik von Punkten und starren Körpern •Relativkinematik von Punkten und starren Körpern •Kinetik des Massenpunktes •Newton'sche Axiome •Energiesatz •Stoßvorgänge •Kinetik des Massenpunktsystems •Lagrange'sche Gleichungen 2. Art •Kinetik des starren Körpers •Trägheitstensor •Kreiselgleichungen •Schwingungen 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •sind vertraut mit den grundlegenden Begriffen und Axiomen der Dynamik; •können Bewegungen von Massepunkten und starren Körpern in verschiedenen Koordinatensystemen beschreiben; •können die Bewegungsgleichungen von Massepunkten und starren Körpern mittles der Newtonschen Axiome oder mittels der Lagrangeschen Gleichungen aufstellen; •können die Bewegungsgleichungen für einfache Stoßprobleme lösen; •können die Bewegungsgleichung für einfache Schwingungsprobleme analysieren. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKenntnisse aus dem Modul |"Statik, Elastostatik und Festigkeitslehre"| bzw. |"Statik und Festigkeitslehre"| 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 3 9Verwendbarkeit des ModulsPflichtmodul Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •sind vertraut mit den grundlegenden Begriffen und Axiomen der Dynamik; •können Bewegungen von Massepunkten und starren Körpern in verschiedenen Koordinatensystemen beschreiben; •können die Bewegungsgleichungen von Massepunkten und starren Körpern mittles der Newtonschen Axiome oder mittels der Lagrangeschen Gleichungen aufstellen; •können die Bewegungsgleichungen für einfache Stoßprobleme lösen; •können die Bewegungsgleichung für einfache Schwingungsprobleme analysieren.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 3
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%) 

Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Gross, Hauger, Schnell, Wall: Technische Mechanik 3, Berlin:Springer, 2006 

, Modulbezeichnung 92560: Grundlagen der Elektrotechnik I Foundations of electrical engineering I7,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übung GET 1 (2 SWS) - Vorlesung : Grundlagen der Elektrotechnik I ( 4 SWS ) 7,5 ECTS
Lehrende: Gregor Hofmann Prof. Dr. Bernd Witzigmann  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Bernd Witzigmann
Inhalt: Diese Vorlesung bietet einen Einstieg in die physikalischen Grundlagen der Elektrotechnik und Elektronik. Ausgehend von beobachtbaren Kraftwirkungen zwischen Ladungen und zwischen Strömen wird der Begriff des elektrischen und magnetischen Feldes eingeführt. Mit den daraus abgeleiteten integralen Größen Spannung, Strom, Widerstand, Kapazität und Induktivität wird das Verhalten der passiven Bauelemente diskutiert. Am Beispiel der Gleichstromschaltungen werden die Methoden der Netzwerkanalyse eingeführt und Fragen nach Wirkungsgrad und Zusammenschaltung von Quellen untersucht. Einen Schwerpunkt bildet das Faradaysche Induktionsgesetz und seine Anwendungen. Die Bewegungsinduktion wird im Zusammenhang mit den Drehstromgeneratoren betrachtet, die Ruheinduktion wird sehr ausführlich am Beispiel der Übertrager und Transformatoren diskutiert. Einen weiteren Schwerpunkt bildet die Behandlung zeitlich periodischer Vorgänge. Die komplexe Wechselstromrechnung bei sinusförmigen Strom- und Spannungsformen wird ausführlich behandelt. 1. Physikalische Grundbegriffe 2. Das elektrostatische Feld 3. Das stationäre elektrische Strömungsfeld 4. Einfache elektrische Netzwerke 5. Das stationäre Magnetfeld 6. Das zeitlich veränderliche elektromagnetische Feld 7. Wechselspannung und Wechselstrom 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: •den Begriff des Feldes zu verstehen, •Gleich- und Wechselstromschaltungen mit Widerständen, Kapazitäten, Induktivitäten und Transformatoren zu entwickeln, •Schwingkreise und Resonanzerscheinungen zu analysieren, •Energie- und Leistungsberechnungen durchzuführen, •Schaltungen zur Leistungsanpassung und zur Blindstromkompensation zu bewerten, •das Drehstromsystem zu verstehen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: •den Begriff des Feldes zu verstehen, •Gleich- und Wechselstromschaltungen mit Widerständen, Kapazitäten, Induktivitäten und Transformatoren zu entwickeln, •Schwingkreise und Resonanzerscheinungen zu analysieren, •Energie- und Leistungsberechnungen durchzuführen, •Schaltungen zur Leistungsanpassung und zur Blindstromkompensation zu bewerten, •das Drehstromsystem zu verstehen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1 

Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester 13Wiederholung der PrüfungenDie Prüfungen dieses Moduls können nur einmal wiederholt werden.
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •M. Albach, Elektrotechnik, Pearson Verlag •Manfred Albach: Grundlagen der Elektrotechnik I und II, Pearson-Verlag •Übungsaufgaben mit Lösungen auf der Homepage •Optional: Übungsbuch, Pearson-Verlag 

, Modulbezeichnung 92570: Grundlagen der Elektrotechnik II Foundations of electrical engineering II5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Klaus Helmreich
Inhalt: Diese Veranstaltung stellt den zweiten Teil einer 3-semestrigen Lehrveranstaltung über Grundlagen der Elektrotechnik für Studierende der Elektrotechnik, Elektronik und Informationstechnik im Grundstudium dar. Inhalt ist die Analyse elektrischer Grundschaltungen und Netzwerke aus konzentrierten Bauelementen bei sinus- und nichtsinusförmiger harmonischer Erregung. Nach kurzer Einführung in die komplexe Wechselstromrechnung und den Umgang mit elementaren elektrischen Bauelementen werden zunächst Spannungs- und Stromquellen und ihre Zusammenschaltung mit einer Last sowie die Leistungsübertragung von der Quelle zur Last betrachtet. Nach Herleitung und beispielhafter Anwendung von Methoden und Sätzen zur Berechnung und Vereinfachung elektrischer Schaltungen (Überlagerungssatz, Reziprozitätstheorem, äquivalente Schaltungen, Miller-Theorem etc.) werden zunächst 2-polige Netzwerke analysiert und in einem weiteren Kapitel dann allgemeine Verfahren zur Netzwerkanalyse wie das Maschenstromverfahren und das Knotenpotenzialverfahren behandelt. Die Berechnung der verallgemeinerten Eigenschaften von Zweipolfunktionen bei komplexen Frequenzen führt im verlustlosen Fall zur schnellen Vorhersagbarkeit des Frequenzverhaltens und zu elementaren Verfahren der Schaltungssynthese. Der nachfolgende Teil über mehrpolige Netzwerke konzentriert sich nach der Behandlung von allgemeinen Mehrtoren auf 2- Tore und ihr Verhalten, ihre verschiedenen Möglichkeiten der Zusammenschaltung und die zweckmäßige Beschreibung in verschiedenen Matrixdarstellungen (Impedanz-, Admittanz-, Ketten-, Hybridmatrix). Das Übertragungsverhalten von einfachen und verketteten Zweitoren wird am Beispiel gängiger Filterarten durchgesprochen und das Bode-Diagramm zur schnellen Übersichtsdarstellung eingeführt. Nach allgemeiner Einführung der Fourierreihenentwicklung periodischer Signale wird die Darstellung von nicht sinusförmigen periodischen Erregungen von Netzwerken mittels reeller und komplexer Fourierreihen und die stationäre Reaktion der Netzwerke auf diese Erregung behandelt. Als mögliche Ursache für nichtsinusförmige Ströme und Spannungen in Netzwerken werden nichtlineare Zweipole mit ihren Kennlinienformen vorgestellt und auf die Berechnung des erzeugten Oberwellenspektrums eingegangen. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden 

Inhalt: beschriebenen Verfahren und Methoden der Netzwerkanalyse erklären und auf Schaltungsbeispiele anwenden. •können Verfahren der Netzwerkanalyse hinsichtlich des Rechenaufwandes beurteilen und vergleichen. 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Grundlagen der Elektrotechnik 1 •Mathematik I •Mathematik II (begleitend) 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 2 9Verwendbarkeit des ModulsPflichtmodul Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 LiteraturhinweiseElektrotechnik, Albach, M., 2011. Grundlagen der Elektrotechnik - Netzwerke, Schmidt, L.-P., Schaller, G., Martius, S., 2013. (bisher: Grundlagen der Elektrotechnik 3, Schmidt, L.-P., Schaller, G., Martius, S., 2006. 
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 2
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Elektrotechnik, Albach, M., 2011. Grundlagen der Elektrotechnik - Netzwerke, Schmidt, L.-P., Schaller, G., Martius, S., 2013. (bisher: Grundlagen der Elektrotechnik 3, Schmidt, L.-P., Schaller, G., Martius, S., 2006. 

, Modulbezeichnung 92575: Grundlagen der Elektrotechnik II mit Praktikum 7,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Grundlagen der Elektrotechnik II Übung ( 2 SWS )- Praktikum : Praktikum GET II für EEI (1 SWS) 1,5 ECTS Vorlesung : Grundlagen der Elektrotechnik II (2 SWS) 5 ECTS Praktikum : Praktikum Grundlagen der Elektrotechnik I für Medizintechnik (0 SWS )0,83 ECTS Tutorium : Grundlagen der Elektrotechnik II Tutorium ( 2 SWS )-
Lehrende: Dr.-Ing. Gerald Gold Dr.-Ing. Jan Steffen Schür Prof. Dr.-Ing. Klaus Helmreich Christof Pfannenmüller Angelika Thalmayer  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Klaus Helmreich
Inhalt: keine Inhaltsbeschreibung hinterlegt! 6Lernziele und Kompetenzenkeine Beschreibung der Lernziele und Kompetenzen hinterlegt! 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 2;3;4 9Verwendbarkeit des ModulsPflichtmodul Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 10Studien- und Prüfungsleistungen 11Berechnung der Modulnote 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: ?? h (keine Angaben zum Arbeitsaufwand in Präsenzzeit hinterlegt) Eigenstudium: ?? h (keine Angaben zum Arbeitsaufwand im Eigenstudium hinterlegt) 14 Dauer des Moduls ?? Semester (keine Angaben zur Dauer des Moduls hinterlegt) 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: keine Beschreibung der Lernziele und Kompetenzen hinterlegt!
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 2;3;4
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: 1
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: ?? Semester (keine Angaben zur Dauer des Moduls hinterlegt)
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 93060: Grundlagen der Informatik Foundations of computer science7,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Sprechstunde C1-1 (1 SWS ) - Vorlesung : Grundlagen der Informatik ( 3 SWS ) - Übung : Fragestunde zu Grundlagen der Informatik ( 2 SWS )-
Lehrende: Dr.-Ing. Frank Bauer Markus Leuschner  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Frank Bauer

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222

Berechnung der Modulnote: Übungsleistung (0%) elektronische Prüfung (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester 13Wiederholung der PrüfungenDie Prüfungen dieses Moduls können nur einmal wiederholt werden.
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 67755: Mathematik für Elektromobilität-ACES 1 7,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Mathematik für Ingenieure B1: MB,WING,BPT-M (4 SWS )7,5 ECTS Übung : IngMatB1U (2 SWS ) 2,5 ECTS
Lehrende: apl.Prof.Dr. Wilhelm Merz  
Modulverantwortliche/r: apl.Prof.Dr. Martin Gugat
Inhalt: *Grundlagen* Aussagenlogik, Mengen, Relationen, Abbildungen *Zahlensysteme* natürliche, ganze, rationale und reelle Zahlen, komplexe Zahlen *Vektorräume* Grundlagen, Lineare Abhängigkeit, Spann, Basis, Dimension, euklidische Vektor- und Untervektorräume, affine Räume *Matrizen, Lineare Abbildungen, Lineare Gleichungssysteme* Matrixalgebra, Lösungsstruktur linearer Gleichungssysteme, Gauß-Algorithmus, inverse Matrizen, Matrixtypen, lineare Abbildungen, Determinanten, Kern und Bild, Eigenwerte und Eigenvektoren, Basis, Ausgleichsrechnung *Grundlagen Analysis einer Veränderlichen* Grenzwert, Stetigkeit, elementare Funktionen, Umkehrfunktionen 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erklären grundlegende Begriffe und Strukturen der Mathematik •erklären den Aufbau von Zahlensystemen im Allgemeinen und der Obengenannten im Speziellen •rechnen mit komplexen Zahlen in Normal- und Polardarstellung und Wechseln zwischen diesen Darstellungen •berechnen lineare Abhängigkeiten, Unterräume, Basen, Skalarprodukte, Determinanten •vergleichen Lösungsmethoden zu linearen Gleichungssystemen •bestimmen Lösungen zu Eigenwertproblemen •überprüfen Eigenschaften linearer Abbildungen und Matrizen •überprüfen die Konvergenz von Zahlenfolgen •ermitteln Grenzwerte und überprüfen Stetigkeit •entwickeln Beweise anhand grundlegender Beweismethoden aus den genannten Themenbereichen •kennen eine regelmäßige selbstständige Nachbereitung und Anwendung des Vorlesungsstoffes 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erklären grundlegende Begriffe und Strukturen der Mathematik •erklären den Aufbau von Zahlensystemen im Allgemeinen und der Obengenannten im Speziellen •rechnen mit komplexen Zahlen in Normal- und Polardarstellung und Wechseln zwischen diesen Darstellungen •berechnen lineare Abhängigkeiten, Unterräume, Basen, Skalarprodukte, Determinanten •vergleichen Lösungsmethoden zu linearen Gleichungssystemen •bestimmen Lösungen zu Eigenwertproblemen •überprüfen Eigenschaften linearer Abbildungen und Matrizen •überprüfen die Konvergenz von Zahlenfolgen •ermitteln Grenzwerte und überprüfen Stetigkeit •entwickeln Beweise anhand grundlegender Beweismethoden aus den genannten Themenbereichen •kennen eine regelmäßige selbstständige Nachbereitung und Anwendung des Vorlesungsstoffes
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1 

Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Übungsleistung schriftlich (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Übungsleistung (0%) schriftlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester 13Wiederholung der PrüfungenDie Prüfungen dieses Moduls können nur einmal wiederholt werden.
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Skripte des Dozenten W. Merz, P. Knabner, Mathematik für Ingenieure und Naturwissenschaftler, Springer, 2013 Fried, Mathematik für Ingenieure I für Dummies I, Wiley A. Hoffmann, B. Marx, W. Vogt, Mathematik für Ingenieure 1, Pearson v. Finckenstein et.al: Arbeitsbuch Mathematik fuer Ingenieure: Band I Analysis und Lineare Algebra. Teubner-Verlag 2006, ISBN 9783835100343 Meyberg, K., Vachenauer, P.: Höhere Mathematik 1. 6. Auflage, Sprinbger-Verlag, Berlin, 2001 

, Modulbezeichnung 67765: Mathematik für Elektromobilität-ACES 2 7,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Mathematik für Ingenieure B2: MB, WING, BPT-M (4 SWS )- Übung : Übungen zur Mathematik für Ingenieure B2: MB, WING, BPT-M (2 SWS )-
Lehrende: apl.Prof.Dr. Martin Gugat  
Modulverantwortliche/r: 5
Inhalt: keine Inhaltsbeschreibung hinterlegt! 6Lernziele und Kompetenzenkeine Beschreibung der Lernziele und Kompetenzen hinterlegt! 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 2 9Verwendbarkeit des ModulsPflichtmodul Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich (90 Minuten) Übungsleistung 11Berechnung der Modulnoteschriftlich (100%) Übungsleistung (0%) 12 Turnus des Angebots keine Angaben zum Turnus des Angebots hinterlegt! 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: ?? h (keine Angaben zum Arbeitsaufwand in Präsenzzeit hinterlegt) Eigenstudium: ?? h (keine Angaben zum Arbeitsaufwand im Eigenstudium hinterlegt) 14 Dauer des Moduls ?? Semester (keine Angaben zur Dauer des Moduls hinterlegt) 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: keine Beschreibung der Lernziele und Kompetenzen hinterlegt!
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 2
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: schriftlich (90 Minuten) Übungsleistung
Berechnung der Modulnote: schriftlich (100%) Übungsleistung (0%)
Turnus des Angebots: keine Angaben zum Turnus des Angebots hinterlegt!
Dauer des Moduls: ?? Semester (keine Angaben zur Dauer des Moduls hinterlegt)
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 67775: Mathematik für Elektromobilität-ACES 3 7,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Mathematik für Ingenieure B3: MB, WING, BPT-M, ACES (4 SWS, WiSe 2023)7,5 ECTS Übung : IngMathB3U (2 SWS ) -
Lehrende: apl.Prof.Dr. Martin Gugat  
Modulverantwortliche/r: 5
Inhalt: keine Inhaltsbeschreibung hinterlegt! 6Lernziele und Kompetenzenkeine Beschreibung der Lernziele und Kompetenzen hinterlegt! 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 3 9Verwendbarkeit des ModulsPflichtmodul Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich (90 Minuten) 11Berechnung der Modulnoteschriftlich (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: ?? h (keine Angaben zum Arbeitsaufwand in Präsenzzeit hinterlegt) Eigenstudium: ?? h (keine Angaben zum Arbeitsaufwand im Eigenstudium hinterlegt) 14 Dauer des Moduls ?? Semester (keine Angaben zur Dauer des Moduls hinterlegt) 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: keine Beschreibung der Lernziele und Kompetenzen hinterlegt!
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 3
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: schriftlich (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: ?? Semester (keine Angaben zur Dauer des Moduls hinterlegt)
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 92681: Signale und Systeme I Signals and systems 15 ECTS
Lehrveranstaltungen: Tutorium : Tutorium zu Signale und Systeme I (TUTSISY I) (1 SWS )- Vorlesung : Signale und Systeme I (2 SWS) - Übung : Übung zu Signale und Systeme I ( 2 SWS ) -
Lehrende: Maximiliane Gruber Prof. Dr.-Ing. Andre Kaup Frank Sippel  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Andre Kaup
Inhalt: *Kontinuierliche Signale* Elementare Operationen, Delta-Impuls, Energie und Leistung, Skalarprodukt und Orthogonalität, Faltung und Korrelation *Fourier-Transformation* Definition, Symmetrien, inverse Transformation, Sätze und Korrespondenzen *Laplace-Transformation* Definition, Eigenschaften und Sätze, Inverse Transformation, Korrespondenzen *Kontinuierliche LTI-Systeme im Zeitbereich* Impulsantwort, Sprungantwort, Beschreibung durch Differentialgleichungen, Direktformen, Zustandsraumdarstellung, äquivalente Zustandsraumdarstellungen, Transformation auf Diagonalform *Kontinuierliche LTI-Systeme im Frequenzbereich* Eigenfunktionen, Systemfunktion und Übertragungsfunktion, Verkettung von LTI-Systemen, Zustandsraumbeschreibung im Frequenzbereich *Kontinuierliche LTI-Systeme mit Anfangsbedingungen* Lösung mit der Laplace-Transformation, Lösung über die Zustandsraumbeschreibung, Zusammenhang zwischen Anfangswert und Anfangszustand *Kontinuierliche LTI-Systeme mit speziellen Übertragungsfunktionen* Reellwertige Systeme, verzerrungsfreie Systeme, linearphasige Systeme, minimalphasige Systeme und Allpässe, idealer Tiefpass und idealer Bandpass *Kausalität und Hilbert-Transformation* Kausale kontinuierliche LTI-Systeme, Hilbert-Transformation, analytisches Signal *Stabilität und rückgekoppelte Systeme* Übertragungsstabilität, kausale stabile kontinuierliche LTI-Systeme, Stabilitätskriterium von Hurwitz, rückgekoppelte Systeme *Abtastung und periodische Signale* Delta-Impulskamm und seine Fourier-Transformierte, Fourier- Transformierte periodischer Signale, Abtasttheorem, ideale und nichtideale Abtastung und Rekonstruktion, Abtastung im Frequenzbereich 

Lernziele und Kompetenzen: *Die Studierenden* •analysieren kontinuierliche Signale mit Hilfe der Fourier- und Laplace-Transformation •bestimmen die Impulsantwort, Direktformen und Zustandsraumdarstellung für kontinuierliche lineare zeitinvariante Systeme •berechnen System- und Übertragungsfunktionen für kontinuierliche lineare zeitinvariante Systeme •analysieren die Eigenschaften von kontinuierlichen linearen zeitinvarianten Systemen aufgrund der Zeit- und Frequenzbereichsbeschreibung •stufen kontinuierliche lineare zeitinvariante Systeme an-hand ihrer Eigenschaften Verzerrungsfreiheit, Linearphasigkeit und Minimalphasigkeit ein •bewerten Kausalität und Stabilität von kontinuierlichen linearen zeitinvarianten Systemen •beurteilen die Effekte und Grenzen einer Abtastung von kontinuierlichen Signalen
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 3
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: B. Girod, R. Rabenstein, A. Stenger, Einführung in die Systemtheorie", Wiesbaden: Teubner-Verlag, 2005 

, Modulbezeichnung 94660: Statik und Festigkeitslehre Statics and mechanics of materials7,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Statik und Festigkeitslehre (3 SWS) - Tutorium : Übung Statik und Festigkeitslehre ( 2 SWS ) - Tutorium : Tutorium Statik und Festigkeitslehre (2 SWS) -
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Silvia Budday Dr.-Ing. Gunnar Possart Lucie Spannraft Michael Lengger  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Kai Willner
Inhalt: •Kraft- und Momentenbegriff, Axiome der Statik •ebene und räumliche Statik •Flächenmomente 1. und 2. Ordnung •Haft- und Gleitreibung •Spannung, Formänderung, Stoffgesetz •überbestimmte Stabwerke, Balkenbiegung •Torsion •Elastizitätstheorie und Festigkeitsnachweis •Stabilität 6Lernziele und KompetenzenWissen Die Studierenden kennen •die axiomatischen Grundlagen der Technischen Mechanik sowie die entsprechenden Fachtermini. •das Schnittprinzip und die Einteilung der Kräfte in eingeprägte und Reaktionskräfte bzw. in äußere und innere Kräfte. •die Gleichgewichtsbedingungen am starren Körper. •das Phänomen der Haft- und Gleitreibung. •die Begriffe der Verzerrung und Spannung sowie das linear- elastische Stoffgesetz. •den Begriff der Hauptspannungen sowie das Konzept der Vergleichsspannung und Festigkeitshypothesen. •das Problem der Stabilität und speziell die vier Eulerschen Knickfälle für ein schlankes Bauteil unter Drucklast. Verstehen Die Studierenden •können Kräfte nach verschiedenen Kriterien klassifizieren. •können verschiedene Lagerungsarten unterscheiden und die entsprechenden Lagerreaktionen angeben. •können den Unterschied zwischen statisch bestimmten und unbestimmten Systemen erklären. •können den Unterschied zwischen Haft- und Gleitreibung erläutern. •können das linear-elastische, isotrope Materialgesetz angeben und die Bedeutung der Konstanten erläutern. •können die Voraussetzungen der Euler-Bernoulli-Theorie schlanker Balken erklären. 
Lernziele und Kompetenzen: Wissen Die Studierenden kennen •die axiomatischen Grundlagen der Technischen Mechanik sowie die entsprechenden Fachtermini. •das Schnittprinzip und die Einteilung der Kräfte in eingeprägte und Reaktionskräfte bzw. in äußere und innere Kräfte. •die Gleichgewichtsbedingungen am starren Körper. •das Phänomen der Haft- und Gleitreibung. •die Begriffe der Verzerrung und Spannung sowie das linear- elastische Stoffgesetz. •den Begriff der Hauptspannungen sowie das Konzept der Vergleichsspannung und Festigkeitshypothesen. •das Problem der Stabilität und speziell die vier Eulerschen Knickfälle für ein schlankes Bauteil unter Drucklast. Verstehen Die Studierenden •können Kräfte nach verschiedenen Kriterien klassifizieren. •können verschiedene Lagerungsarten unterscheiden und die entsprechenden Lagerreaktionen angeben. •können den Unterschied zwischen statisch bestimmten und unbestimmten Systemen erklären. •können den Unterschied zwischen Haft- und Gleitreibung erläutern. •können das linear-elastische, isotrope Materialgesetz angeben und die Bedeutung der Konstanten erläutern. •können die Voraussetzungen der Euler-Bernoulli-Theorie schlanker Balken erklären. 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 2 

Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester 13Wiederholung der PrüfungenDie Prüfungen dieses Moduls können nur einmal wiederholt werden.
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Gross, Hauger, Schnell, Wall: Technische Mechanik 1, Berlin:Springer 2006 •Gross, Hauger, Schnell, Wall: Technische Mechanik 2, Berlin:Springer 2007 

, Modulbezeichnung 93170: Systemnahe Programmierung in C Machine-oriented programming in C5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Volkmar Sieh
Inhalt: •Grundlegende Konzepte der systemnahen Programmierung •Einführung in die Programmiersprache C (Unterschiede zu Java, Modulkonzept, Zeiger und Zeigerarithmetik) •Softwareentwicklung auf der nackten Hardware" (ATmega-μC) (Abbildung Speicher <> Sprachkonstrukte, Unterbrechungen (| interrupts|) und Nebenläufigkeit) •Softwareentwicklung auf einem Betriebssystem" (Linux) (Betriebssystem als Ausführungsumgebung für Programme) •Abstraktionen und Dienste eines Betriebssystems (Dateisysteme, Programme und Prozesse, Signale, Threads, Koordinierung) 6Lernziele und KompetenzenStudierende, die das Modul erfolgreich abgeschlossen haben: •erläutern die grundlegenden Elemente der Programmiersprache C: Datentypen, Operatoren, Ausdrücke, Kontrollstrukturen, Funktionen, Variablen, Präprozessor. •bewerten C im Vergleich zu Java im Bezug auf Syntax, Idiomatik und Philosophie. •nennen wesentliche Unterschiede der Softwareentwicklung für eine Mikrocontrollerplattform versus einer Betriebssystemplattform. •beschreiben die Funktionsweise von Zeigern. •beschreiben die Realisierung von Strings und Stringoperationen in C •verwenden spezifische Sprachmerkmale von C für die hardwarenahe Softwareentwicklung und den nebenläufigen Registerzugriff. •entwickeln einfache Programme in C für eine Mikrocontroller- Plattform (AVR ATmega) sowohl mit als auch ohne Bibliotheksunterstützung. •entwickeln einfache Programme für eine Betriebssystemplatform (Linux) unter Verwendung von POSIX Systemaufrufen. •erläutern Techniken der Abstraktion, funktionalen Dekomposition und Modularisierung in C. •beschreiben den Weg vom C-Programm zum ausführbaren Binärcode. •reproduzieren die grundlegende Funktionsweise eines Prozessors mit und ohne Unterbrechungsbearbeitung. •erläutern Varianten der Ereignisbehandlung auf eingebetteten Systemen. 
Lernziele und Kompetenzen: Studierende, die das Modul erfolgreich abgeschlossen haben: •erläutern die grundlegenden Elemente der Programmiersprache C: Datentypen, Operatoren, Ausdrücke, Kontrollstrukturen, Funktionen, Variablen, Präprozessor. •bewerten C im Vergleich zu Java im Bezug auf Syntax, Idiomatik und Philosophie. •nennen wesentliche Unterschiede der Softwareentwicklung für eine Mikrocontrollerplattform versus einer Betriebssystemplattform. •beschreiben die Funktionsweise von Zeigern. •beschreiben die Realisierung von Strings und Stringoperationen in C •verwenden spezifische Sprachmerkmale von C für die hardwarenahe Softwareentwicklung und den nebenläufigen Registerzugriff. •entwickeln einfache Programme in C für eine Mikrocontroller- Plattform (AVR ATmega) sowohl mit als auch ohne Bibliotheksunterstützung. •entwickeln einfache Programme für eine Betriebssystemplatform (Linux) unter Verwendung von POSIX Systemaufrufen. •erläutern Techniken der Abstraktion, funktionalen Dekomposition und Modularisierung in C. •beschreiben den Weg vom C-Programm zum ausführbaren Binärcode. •reproduzieren die grundlegende Funktionsweise eines Prozessors mit und ohne Unterbrechungsbearbeitung. •erläutern Varianten der Ereignisbehandlung auf eingebetteten Systemen. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Grundlegende Kenntnisse der Programmierung (unabhängig von der Programmiersprache)
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 2
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Manfred Dausmann, Ulrich Bröckl, Dominic Schoop, et al. "C als erste Programmiersprache: Vom Einsteiger zum Fortgeschrittenen". Vieweg+Teubner, 2010. ISBN: 978-3834812216. Link •Brian W. Kernighan, Dennis M. Ritchie. "The C Programming Language". Englewood Cliffs, NJ, USA: Prentice Hall PTR, 1988. ISBN: 978-8120305960. 

, Modulbezeichnung 94590: Technische Darstellungslehre Engineering drawing5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Technische Darstellungslehre I (4 SWS, WiSe 2023 )- Vorlesung : Technische Darstellungslehre I - Vorlesung (0 SWS, WiSe 2023 )- Praktikum : Technische Darstellungslehre II - Kurs Do ( SWS )-
Lehrende: Christian Witzgall  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Sandro Wartzack
Inhalt: *TD I* *Aufgabe und Bedeutung der technischen Zeichnung* •Technische Zeichnungen allgemein (Zeichnungsarten, Formate und Blattgrößen, Linienarten, Normschrift, Ausführungsrichtlinien) •Normgerechte Darstellung und Bemaßung von Werkstücken (Anordnung der Ansichten, Schnittdarstellungen, normgerechte Bemaßung, Koordinatenbemaßung, Hinweise für das Anfertigen technischer Zeichnungen, Werkstoffangaben, Oberflächenangaben, Wärmebehandlungsangaben) •Toleranzen und Passungen (Allgemeintoleranzen, Form- und Lagetoleranzen, ISO-Toleranzen und Passungen) *Normung* •Normteile und ihre zeichnerische Darstellung (Schrauben und Muttern, Federn, Zahnräder, Schweißverbindungen, Gewinde) •Darstellende Geometrie (Konstruktion technischer Kurven, Schnitte und Abwicklungen, Durchdringungen, axonometrische Projektionen) •Modellabnahmen an konkreten Bauteilen und Erstellen der technischen Zeichnungen *TD II* •Technologie des Computer Aided Design •Einführung in die virtuelle Produktentwicklung mit CAD- Systemen •Grundlagen des CAD: Arten von 3D-Modellierern, Systemmodule und Eigenschaften von Modellen •Modellierungsstrategien, Vorgehensweise bei der Modellierung, Grundprinzipien, Besondere Modellierungsvereinfachungen im Zusammenhang mit genormten Darstellungen •Rechnerübung mit Hausübung an CAD-Systemen zum Anfertigen von Bauteilen, Baugruppen und technischen Zeichnungen 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen *TD I* 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen *TD I* 




Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1;2
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Technische Darstellungslehre I (Prüfungsnummer: 45901) Studienleistung, Praktikumsleistung, unbenotet Für den Erwerb des Scheins als Dokumentation der erbrachten Studienleistung müssen insgesamt 14 Technische Zeichnungen erfolgreich testiert sein. 7 Technische Zeichnungen hiervon sind im Zeichensaal von Hand unter Betreuung eigenständig zu erstellen. Weitere 7 Technische Zeichnungen sind (in der Regel zu Hause) von Hand eigenständig zu erstellen und verbindlich zu vorab definierten Terminen abzugeben. Zu den Übungen im Zeichensaal besteht Anwesenheitspflicht. Technische Darstellungslehre II (Prüfungsnummer: 45902) Studienleistung, Praktikumsleistung, unbenotet Für den Erwerb des Scheins als Dokumentation der erbrachten Studienleistung müssen insgesamt 8 3D-CAD-Modelle erfolgreich testiert sein. 4 3D-CAD-Modelle hiervon sind im Rechnerraum unter Betreuung eigenständig zu erstellen. Weitere 4 3D-CAD-Modelle sind individuell eigenständig zu erstellen und verbindlich zu vorab definierten Terminen abzugeben. Zu den Übungen im Rechnerraum besteht Anwesenheitspflicht.
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 94690: Werkstoffkunde Materials science5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Werkstoffkunde 1 (4 SWS ) 5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Dietmar Drummer apl.Prof.Dr. Stefan Rosiwal PD Dr.Ing. Heinz Werner Höppel Prof. Dr. Kyle Grant Webber  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Dietmar Drummer
Inhalt: •Wissensvermittlung zu Grundlagen der Werkstoffkunde •Werkstofftechnik, Werkstoffanwendungen, Werkstoffauswahl, Normung und Bezeichnung •Metallurgie, Kunststofftechnik, Gläser und Keramiken, Verbundwerkstoffe 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden: •Erwerben Überblickswissen über kristalline Werkstoffe, Polymere, Gläser und Keramiken. •Erwerben Kenntnisse über Zustandsdiagrammen mit besonderer Betonung des Eisen-Kohlenstoff- Zustandsdiagrammes. •Erwerben Kenntnisse der verschiedenen metallischen Werkstoffgruppen wie Stahl, Gußeisen, Leichtmetalle (Aluminium, Magnesium, Titan) und Superlegierungen. Es erfolgt eine Untergliederung in die Einzelkapitel Erzeugung, Verarbeitung, wichtige Legierungen und Anwendung. •Erwerben Kenntnisse in Polymerisationsverfahren, Stuktur- Eigenschaftsbeziehungen von amorphen und teilkristallinen Polymeren und deren Einfluss auf das mechanische Verhalten. •Können das Verformungsverhalten von Polymerwerkstoffen anhand von Modellen und molekularen Verformungsmechanismen für die verschiedenen Zustandsbereiche beschreiben, wobei auch auf heterogene Werkstoffe wie Faserverbunde eingegangen wird. •Erhalten Überblickswissen über den Abbau und die Alterung von Kunststoffen. 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Grundkenntnisse aus der Chemie und Physik, insbesondere Mechanik 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsPflichtmodul Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden: •Erwerben Überblickswissen über kristalline Werkstoffe, Polymere, Gläser und Keramiken. •Erwerben Kenntnisse über Zustandsdiagrammen mit besonderer Betonung des Eisen-Kohlenstoff- Zustandsdiagrammes. •Erwerben Kenntnisse der verschiedenen metallischen Werkstoffgruppen wie Stahl, Gußeisen, Leichtmetalle (Aluminium, Magnesium, Titan) und Superlegierungen. Es erfolgt eine Untergliederung in die Einzelkapitel Erzeugung, Verarbeitung, wichtige Legierungen und Anwendung. •Erwerben Kenntnisse in Polymerisationsverfahren, Stuktur- Eigenschaftsbeziehungen von amorphen und teilkristallinen Polymeren und deren Einfluss auf das mechanische Verhalten. •Können das Verformungsverhalten von Polymerwerkstoffen anhand von Modellen und molekularen Verformungsmechanismen für die verschiedenen Zustandsbereiche beschreiben, wobei auch auf heterogene Werkstoffe wie Faserverbunde eingegangen wird. •Erhalten Überblickswissen über den Abbau und die Alterung von Kunststoffen.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 


, Modulbezeichnung 96381: Bildgebende Radarsysteme Imaging radar systems5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Bildgebende Radarsysteme Übung (2 SWS) - Vorlesung : Bildgebende Radarsysteme (2 SWS) 5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Ingrid Ullmann Prof. Dr.-Ing. Martin Vossiek  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Martin Vossiek
Inhalt: In vielen sehr aktuellen Innovationsfeldern wie etwa im Bereich der der Robotik / fahrerlose Systeme, der Kfz-Sensorik, der Sicherheitstechnik, der Fernerkundung und Umwelttechnik, der Medizin oder im Bereich Internet der Dinge" spielen bildgebende Hochfrequenzsysteme eine zentrale Rolle. Bildgebende Hochfrequenzsysteme erfassen die Umwelt - was die Basis für jegliche autonome und flexible Entscheidungen ist - und sie können Erkenntnisse über visuell nicht zugängliche Strukturen gewinnen. Das Modul vermittelt vertiefte Kenntnisse im zuvor genannten Themengebiet. Nach erfolgreichem Abschluss des Moduls können die Studierenden die physikalischen Grundlagen, die Systemtheorie, Verfahren und Konzepte, Auswerteprinzipien, Bildgebungsalgorithmen und Anwendungsmöglichkeiten moderner bildgebender Hochfrequenzsysteme erläutern, anwenden und reflektieren. Im Vordergrund stehen bildgebende aktive und passive Radarverfahren basierend auf realen und synthetischen Aperturen. Das Modul umfasst die folgenden Kapitel: •Einführung •Systemtheorie bildgebender Hochfrequenzsysteme •Radartechnik •Direkt abbildende Verfahren und Systeme •Synthetic Aperture Radar (SAR) •Polarimetrie •Radiometrische Bildgebung 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben fundierte Kenntnisse über bildgebende aktive und passive Radarverfahren basierend auf realen und synthetischen Aperturen und können diese gegenüberstellen, charakterisieren und aufgabenbezogen auswählen; •können die physikalischen Grundlagen, die Systemtheorie, Verfahren und Konzepte, Auswerteprinzipien, Bildgebungsalgorithmen und Anwendungsmöglichkeiten moderner bildgebender Hochfrequenzsysteme erläutern, anwenden und diskutieren; •können die physikalischen Möglichkeiten und Grenzen bei der Erfassung und Erkennung von Strukturen / Objekten einschätzen und in der Praxis überprüfen; •sind in der Lage, Systemabschätzungen vorzunehmen und die Einsetzbarkeit von Radarsystemen in den Bereichen Diagnose / Subsurface Sensing, Nahbereichsabbildung und 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben fundierte Kenntnisse über bildgebende aktive und passive Radarverfahren basierend auf realen und synthetischen Aperturen und können diese gegenüberstellen, charakterisieren und aufgabenbezogen auswählen; •können die physikalischen Grundlagen, die Systemtheorie, Verfahren und Konzepte, Auswerteprinzipien, Bildgebungsalgorithmen und Anwendungsmöglichkeiten moderner bildgebender Hochfrequenzsysteme erläutern, anwenden und diskutieren; •können die physikalischen Möglichkeiten und Grenzen bei der Erfassung und Erkennung von Strukturen / Objekten einschätzen und in der Praxis überprüfen; •sind in der Lage, Systemabschätzungen vorzunehmen und die Einsetzbarkeit von Radarsystemen in den Bereichen Diagnose / Subsurface Sensing, Nahbereichsabbildung und 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: "Sensors for Ranging and Imaging", Graham Brooker, Scitech Publishing Inc. 2009. "Radar mit realer und synthetischer Apertur", H. Klausing, W. Holpp, Oldenbourg 1999. "Radar Handbook", Meril I. Skolnik, McGraw-Hill 2008. "Introduction to Subsurface Imaging", Bahaa Saleh, Cambridge 2011. "Microwave Radiometer Systems", Niels Skou, David Le Vine, 2nd ed., Artech House 2006. "Digital Image Processing", Rafael C. Gonzalez, Richard E. Woods, Prentice Hall 2007. 

, Modulbezeichnung 97360: Digitale Regelung Digital control5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Andreas Michalka
Inhalt: Es werden Aufbau u. mathematische Beschreibung digitaler Regelkreise für LZI-Systeme sowie Verfahren zu deren Analyse und Synthese betrachtet: •quasikontinuierliche Beschreibung und Regelung der Strecke unter Berücksichtigung der DA- bzw. AD-Umsetzer •zeitdiskrete Beschreibung der Regelstrecke als Zustandsdifferenzengleichung oder z-Übertragungsfunktion •Analyse von Abtastsystemen, Stabilität, Steuer- und Beobachtbarkeit •Regelungssynthese: Steuerungsentwurf, Zustandsregelung und Beobachterentwurf, Störungen im Regelkreis, Berücksichtigung von Totzeiten, Intersampling-Verhalten". 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erläutern Aufbau und Bedeutung digitaler Regelkreise. •leiten mathematische Beschreibungen des Abtastsystems in Form von Zustandsdifferenzengleichungen oder z- Übertragungsfunktionen her. •analysieren Abtastsysteme und konzipieren digitale Regelungssysteme auf Basis quasikontinuierlicher sowie zeitdiskreter Vorgehensweisen. •entwerfen Steuerungen, Regelungen und Beobachter und bewerten die erzielten Ergebnisse. •diskutieren abtastregelungsspezifische Effekte und bewerten Ergebnisse im Vergleich mit dem kontinuierlichen Systemverhalten. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeEs wird empfohlen folgende Module zu absolvieren, bevor dieses Modul belegt wird: •Regelungstechnik A (Grundlagen) (RT A) oder Einführung in die Regelungstechnik (ERT) •Regelungstechnik B (Zustandsraummethoden) (RT B) 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich (90 Minuten) 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erläutern Aufbau und Bedeutung digitaler Regelkreise. •leiten mathematische Beschreibungen des Abtastsystems in Form von Zustandsdifferenzengleichungen oder z- Übertragungsfunktionen her. •analysieren Abtastsysteme und konzipieren digitale Regelungssysteme auf Basis quasikontinuierlicher sowie zeitdiskreter Vorgehensweisen. •entwerfen Steuerungen, Regelungen und Beobachter und bewerten die erzielten Ergebnisse. •diskutieren abtastregelungsspezifische Effekte und bewerten Ergebnisse im Vergleich mit dem kontinuierlichen Systemverhalten.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich (90 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 604896: Eingebettete Systeme (Vorlesung mit Übungen) Embedded systems5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : UE-ES (2 SWS ) 2,5 ECTS Vorlesung : Eingebettete Systeme ( 2 SWS ) 2,5 ECTS
Lehrende: Khalil Esper Dominik Walter Patrick Plagwitz PD Dr.Ing. Frank Hannig Prof. Dr.-Ing. Jürgen Teich  
Modulverantwortliche/r: Joachim Falk Prof. Dr.-Ing. Jürgen Teich
Inhalt: Schwerpunkt des Moduls ist der Entwurf und die Implementierung eingebetteter Systeme unter Einsatz formaler Methoden und rechnergestützter Entwurfsverfahren. Unter eingebetteten Systemen versteht man Rechensysteme, die auf einen Anwendungsbereich zugeschnitten (z.B. mobile Kommunikationsgeräte, Chipkartensysteme, Industriesteuerungen, Unterhaltungselektronik, Medizintechnik) und in einen technischen Kontext eingebunden sind. Das große Interesse am systematischen Entwurf von heterogenen eingebetteten Systemen ist verursacht durch die steigende Vielfalt und Komplexität von Anwendungen für eingebettete Systeme, die Notwendigkeit, Entwurfs- und Testkosten zu senken sowie durch Fortschritte in Schlüsseltechnologien (Mikroelektronik, formale Methoden). Content: The focus of this module is the design and implementation of embedded systems using formal methods and computer-aided design techniques. Embedded systems are computing systems tailored for a particular application (e.g., mobile communication devices, smart card systems, industrial control, consumer electronics, medical technology) and integrated into a technical context. The keen interest in the systematic design of heterogeneous embedded systems is driven by the increasing diversity and complexity of embedded system applications, the need to reduce design and test costs, and advances in key technologies (microelectronics, formal methods). 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz - Wissen •Die Studierenden setzen sich mit einem aktuellen Forschungsgebiet auseinander. The students deal with a current field of research. Fachkompetenz - Verstehen •Die Studierenden verstehen grundlegende Konzepte des Entwurfs eingebetteter Systeme. The students become familiar with the fundamental concepts of designing of embedded systems. Fachkompetenz - Anwenden 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz - Wissen •Die Studierenden setzen sich mit einem aktuellen Forschungsgebiet auseinander. The students deal with a current field of research. Fachkompetenz - Verstehen •Die Studierenden verstehen grundlegende Konzepte des Entwurfs eingebetteter Systeme. The students become familiar with the fundamental concepts of designing of embedded systems. Fachkompetenz - Anwenden 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Portfolio
Berechnung der Modulnote: Portfolio (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch oder Englisch
Literaturhinweise: Empfohlenes Buch zur Begleitung und Vertiefung: •Teich J., Haubelt C.: "Digitale Hardware/Software-Systeme: Synthese und Optimierung", Springer-Verlag, 2007, ISBN: 978-3-540-46822-6 Weitere Informationen: https://www.cs12.tf.fau.de/lehre/lehrveranstaltungen/vorlesungen/ eingebettete-systeme/ 

, Modulbezeichnung 92357: Entwurf von mobilen Sensorsystemen und Knoten 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Entwurf von mobilen Sensorsystemen und - knoten (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Fabian Michler Benedict Scheiner  
Modulverantwortliche/r: Fabian Michler Benedict Scheiner
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen Die Notwendigkeit verschiedener Sensorsysteme und wissen wie verschiedene Entwurfswerkzeuge anzuwenden sind. Verstehen Den Zusammenhang der einzelnen Systemkomponenten zueinander Anwenden Die Studierenden können mobile Sensorsysteme implementieren, erklären und einordnen. Erschaffen Studierende sind in der Lage anwendungsspezifische Sensorknoten zu planen und zu kreieren.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: mündlich
Berechnung der Modulnote: mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 92430: Ereignisdiskrete Systeme 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Thomas Moor
Inhalt: Formale Sprachen als Modelle ereignisdiskreter Dynamik •reguläre Ausdrücke, endliche Automaten, Nerode-Äquivalenz •natürliche Projektion, synchrone Komposition, Konfliktfreiheit. Entwurf ereignisdiskreter Regler: •Sicherheitsspezifikation, Konfliktfreiheit •supremale steuerbare Teilsprache, Fixpunktiterationen •Normalität, Regelung unter eingeschränkter Beobachtbarkeit. Anwendungsstudie: •Modellbildung eines einfachen technischen Prozesses •Spezifikation/Entwurf/Simulation am Anwendungsbeispiel 6Lernziele und KompetenzenTeilnehmer dieser Veranstaltung •erklären, illustrieren und validieren die vorgestellten Grundlagen formaler Sprachen, •entwickeln einfache Ergänzungen zu den vorgestellten Grundlagen formaler Sprachen, •erklären und illustrieren die vorgestellten Entwurfsverfahren, •überprüfen die vorgestellten Entwurfsverfahren hinsichtlich einzelner Lösungseigenschaften, •entwickeln ereignisdiskrete Modelle einfacher technischer Prozesse, einschließlich formaler Spezifikationen, •wählen im Kontext einfacher technischer Prozesse geeignete Entwurfsverfahren aus und wenden diese kritisch an, •bewerten ihre Regelkreise im Simulationsexperiment. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeEs wird empfohlen, eines der folgenden Module zu absolvieren, bevor dieses Modul belegt wird: •Regelungstechnik A (Grundlagen) (RT A) •Einführung in die Regelungstechnik (ERT) 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 
Lernziele und Kompetenzen: Teilnehmer dieser Veranstaltung •erklären, illustrieren und validieren die vorgestellten Grundlagen formaler Sprachen, •entwickeln einfache Ergänzungen zu den vorgestellten Grundlagen formaler Sprachen, •erklären und illustrieren die vorgestellten Entwurfsverfahren, •überprüfen die vorgestellten Entwurfsverfahren hinsichtlich einzelner Lösungseigenschaften, •entwickeln ereignisdiskrete Modelle einfacher technischer Prozesse, einschließlich formaler Spezifikationen, •wählen im Kontext einfacher technischer Prozesse geeignete Entwurfsverfahren aus und wenden diese kritisch an, •bewerten ihre Regelkreise im Simulationsexperiment.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Cassandras, C.G., Lafortune, S.: Introduction to Discrete Event Systems, Kluwer, 1999 

, Modulbezeichnung 96313: Felder und Wellen in optoelektronischen Bauelementen (V-Fel-Wel)5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Felder und Wellen in optoelektronischen Bauelementen (2 SWS )5 ECTS Übung : Übung zu Felder und Wellen in optoelektronischen Bauelementen (2 SWS)-
Lehrende: Prof. Dr. Bernd Witzigmann Dr.-Ing. Friedhard Römer  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Bernd Witzigmann
Inhalt: Elektromagnetische Feldtheorie für Wellenleiter und Resonatoren Kurze Einführung in die Quantenphysik/Halbleitertheorie Theorie Licht-Materie Wechselwirkung Glasfaser Halbleiterlaser Photodiode Modulator 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden geben die Grundbegriffe der optoelektronischen Bauelemente und der faserbasierten Informationsübertragung wieder wenden die Grundgleichungen der elektronagnetischen Feldtheorie auf optoelektronische Komponenten an klassifizieren Laser und Photodioden anhand unterschiedlicher Gesichtspunkte beschreiben, skizzieren und vergleichen den Aufbau und die Materialzusammensetzung unterschiedlicher Bauelemente können anhand der vermittelten Modelle und Beschreibungen die Funktionsweise und Spezifikationen von Lasern, Modulatoren, Photodioden und Wellenleitern beurteilen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und Prüfungssprache 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden geben die Grundbegriffe der optoelektronischen Bauelemente und der faserbasierten Informationsübertragung wieder wenden die Grundgleichungen der elektronagnetischen Feldtheorie auf optoelektronische Komponenten an klassifizieren Laser und Photodioden anhand unterschiedlicher Gesichtspunkte beschreiben, skizzieren und vergleichen den Aufbau und die Materialzusammensetzung unterschiedlicher Bauelemente können anhand der vermittelten Modelle und Beschreibungen die Funktionsweise und Spezifikationen von Lasern, Modulatoren, Photodioden und Wellenleitern beurteilen
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: 

Literaturhinweise: Folien zur Vorlesung Shun Lien Chuang: Physics of Photonic Devices" 2012 (Wiley) Voges und Petermann: Optische Kommunikationstechnik" 2002 (Springer) Coldren and Corzine: Diode Lasers and Photonic Integrated Circuits" 1995 (Wiley) Saleh and Teich: Fundamentals of Photonics" 1991 (Wiley) 

, Modulbezeichnung 92345: Human-centered mechatronics and robotics 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle
Inhalt: •Human-oriented design methods •Biomechanics Motions, measurement, and analysis Biomechanical models • ºElastic actuators ºControl methods Cognitive and physical human-robot interaction Empirical research methods ºResearch process and experiment design ºResearch methods, interferences, and ethics System integration and fault treatment The exercise will combine simulation sessions and a flip-the-classroom seminar where student groups present recent research papers and discuss them with all attendees. 6Lernziele und KompetenzenOn successful completion of this module, students will be able to: •Tackle the interdisciplinary challenges of human-centered robot design. •Use engineering methods for modeling, design, and control to develop human-centered robots. •Apply methods from psychology (perception, experience), biomechanics (motion and human models), and engineering (design methodology) and interpret their results. •Develop robotic systems that are provide user-oriented interaction characteristics in addition to efficient and reliable operation. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 
Lernziele und Kompetenzen: On successful completion of this module, students will be able to: •Tackle the interdisciplinary challenges of human-centered robot design. •Use engineering methods for modeling, design, and control to develop human-centered robots. •Apply methods from psychology (perception, experience), biomechanics (motion and human models), and engineering (design methodology) and interpret their results. •Develop robotic systems that are provide user-oriented interaction characteristics in addition to efficient and reliable operation.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: •Ott, C. (2008). Cartesian impedance control of redundant and flexible-joint robots. Springer. •Whittle, M. W. (2014). Gait analysis: an introduction. Butterworth-Heinemann. •Burdet, E., Franklin, D. W., & Milner, T. E. (2013). Human robotics: neuromechanics and motor control. MIT press. •Gravetter, F. J., & Forzano, L. A. B. (2018). Research methods for the behavioral sciences. Cengage Learning. •Further topic-specific text books and selected research articles. 

, Modulbezeichnung 96310: Image and Video Compression Image and video compression5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Andre Kaup
Inhalt: *Multi-Dimensional Sampling* Sampling theorem revisited, 2D sampling, spatiotemporal sampling, motion in 3D sampling *Entropy and Lossless Coding* Entropy and information, variable length codes, Huffman coding, unary coding, Golomb coding, arithmetic coding *Statistical Dependency* Joint entropy and statistical dependency, run-length coding, fax compression standards *Quantization* Rate distortion theory, scalar quantization, Lloyd-Max quantization, entropy coded scalar quantization, embedded quantization, adaptive quantization, vector quantization *Predictive Coding* Lossless predictive coding, optimum 2D linear prediction, JPEG-LS lossless compression standard, differential pulse code modulation (DPCM) *Transform Coding* Principle of transform coding, orthonormal transforms, Karhunen-Loève transform, discrete cosine transform, bit allocation, compression artifacts *Subband Coding* Principle of subband coding, perfect reconstruction property, discrete wavelet transform, bit allocation for subband coding *Visual Perception and Color* Anatomy of the human eye, sensitivity of the human eye, color spaces, color sampling formats *Image Coding Standards* JPEG and JPEG2000 *Interframe Coding* Interframe prediction, motion compensated prediction, motion estimation, motion compensated hybrid coding *Video Coding Standards* H.261, H.263, MPEG-1, MPEG-2 / H.262, H.264 / MPEG-4 AVC, H.265 / MPEG-H HEVC 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •veranschaulichen die mehrdimensionale Abtastung und den Einfluss darauf durch Bewegung im Videosignal •unterscheiden und bewerten verschiedene Verfahren zur verlustfreien Codierung von Bild- und Videodaten •verstehen und analysieren Verbundentropie und statistische Abhängigkeiten in Bild- und Videodaten 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •veranschaulichen die mehrdimensionale Abtastung und den Einfluss darauf durch Bewegung im Videosignal •unterscheiden und bewerten verschiedene Verfahren zur verlustfreien Codierung von Bild- und Videodaten •verstehen und analysieren Verbundentropie und statistische Abhängigkeiten in Bild- und Videodaten 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich (90 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: J.-R. Ohm, Multimedia Communications Technology", Berlin: Springer- Verlag, 2004 

, Modulbezeichnung 96101: Integrierte Navigationssysteme 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Jörn Thielecke
Inhalt: 1. Überblick •Von der Astronavigation zur Navigation mit Mikroelektronik •Messprinzipien & Positionsberechnung (Standlinien/-flächen) •Begriffsdefinitionen (s. US Federal Radionavigation Plan), Genauigkeit, Verfügbarkeit, Verlässlichkeit, Integrität, etc. •Systematische Strukturierung des Gebiets: siehe 2. bis 7. 2. Positions- und Lagebestimmung •Funkausbreitung und Funkortung (Beispiel WLAN) •Fingerabdruckverfahren •Lokalisierung mit Markovketten 3. Koppelnavigation (Tracking) mittels Trägheitsnavigation •Koordinatensysteme und ihre Einsatzgebiete •Mathematische Gundlagen, z.B. Quaternionen, Corioliseffekt •Strapdown Inertial Navigation Systems •Sensorprinzipien und Trägheitssensoren •Computergestützte Lösung der Navigationsgleichungen •System- und Fehlermodellierung im Zustandsraum •Das Kalmanfilter und Glättung mittels Retrodiktion 4. Seiteninformationen: Kinematik und Karten (kurze Übersicht) 5. Landmarken als lokaler Ortsbezug •Merkmalsbasierte Ortung z.B. mit Kamera oder UWB •Partikelfilter und Monte-Carlo-Integration 6. Integration von Navigationskomponenten: Sensordatenfusion •Fusionsarchitekturen: Beispiel GPS & Trägheitsnavigation 7. Einbettung von Navigationssystemen •Assisted GPS oder Location Based Service Anmerkung: Die Navigationsmethoden werden gleichermaßen anhand von Tafel- und Rechnerübungen (MATLAB) einstudiert 6Lernziele und Kompetenzen1. Die Studierenden werden in die Lage versetzt, typische Navigationsverfahren hinsichtlich ihrer Funktionsweise und Einsetzbarkeit zu analysieren, zu bewerten und weiterzuentwickeln. 2. Die Studierenden lernen Navigationsgleichungen selbst aufzustellen, anzuwenden und mit unterschiedlichen Algorithmen auf dem Computer zu lösen. 3. Die Studierenden entwickeln ein Verständnis für die Herausforderungen bei der Integration unterschiedlicher Teilsysteme zu einem Navigationssystem und der Einbettung von Navigationssystemen in übergeordnete Systeme 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine formalen Voraussetzungen, geeignet für Masterstudium, grundlegende Kenntnisse erforderlich in: linearer Algebra, Physik, Signal- & System¬theorie, Wahrscheinlichkeitstheorie. 
Lernziele und Kompetenzen: 1. Die Studierenden werden in die Lage versetzt, typische Navigationsverfahren hinsichtlich ihrer Funktionsweise und Einsetzbarkeit zu analysieren, zu bewerten und weiterzuentwickeln. 2. Die Studierenden lernen Navigationsgleichungen selbst aufzustellen, anzuwenden und mit unterschiedlichen Algorithmen auf dem Computer zu lösen. 3. Die Studierenden entwickeln ein Verständnis für die Herausforderungen bei der Integration unterschiedlicher Teilsysteme zu einem Navigationssystem und der Einbettung von Navigationssystemen in übergeordnete Systeme

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%) Bei bestandener Prüfung wird die Note um eine Teilnotenstufe (z.B. von 2,0 auf 1,7) verbessert, wenn Sie mindestens 75% der Hausaufgaben einschließlich der Rechnerübungen erfolgreich absolviert haben. Eine Note besser als 1,0 wird nicht vergeben.
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Skriptum zur Lehrveranstaltung. 

, Modulbezeichnung 65718: Introduction to Machine Learning Introduction to machine learning5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Andreas Maier
Inhalt: Das Modul hat zum Ziel, die Studierenden mit dem prinzipiellen Aufbau eines Mustererkennungssystems vertraut zu machen. Es werden die einzelnen Schritte von der Aufnahme der Daten bis hin zur Klassifikation von Mustern erläutert. Das Modul beginnt dabei mit einer kurzen Einführung, bei der auch die verwendete Nomenklatur eingeführt wird. Die Analog-Digital-Wandlung wird vorgestellt, wobei der Schwerpunkt auf deren Auswirkungen auf die weitere Signalanalyse liegt.Im Anschluss werden gebräuchliche Methoden der Vorverarbeitung beschrieben. Ein wesentlicher Bestandteil eines Mustererkennungssystems ist die Merkmalsextraktion. Verschiedene Ansätze zur Merkmalsberechnung/-transformation werden gezeigt, darunter Momente, Hauptkomponentenanalyse und Lineare Diskriminanzanalyse.Darüber hinaus werden Möglichkeiten vorgestellt, Merkmalsrepäsentationen direkt aus den Daten zu lernen. Das Modul schließt mit einer Einführung in die maschinelle Klassifikation. In diesem Kontext wird der Bayes- und der Gauss-Klassifikator besprochen. The module aims to familiarize students with the basic structure of a pattern recognition system. The individual steps from the acquisition of data to the classification of patterns are explained. The module starts with a short introduction, which also introduces the used nomenclature. Analog-to-digital conversion is introduced, with emphasis on its impact on further signal analysis.Common methods of preprocessing are then described. An essential component of a pattern recognition system is feature extraction. Various approaches to feature computation/ transformation are demonstrated, including moments, principal component analysis, and linear discriminant analysis.In addition, ways to learn feature representations directly from the data are presented. The module concludes with an introduction to machine classification. In this context, the Bayes and Gauss classifiers are discussed. T 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erklären die Stufen eines allgemeinen Mustererkennungssystems •verstehen Abtastung, das Abtasttheorem und Quantisierung •verstehen und implementieren Histogrammequalisierung und - dehnung •vergleichen verschiedene Schwellwertmethoden •verstehen lineare, verschiebungsinvariante Filter und Faltung 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erklären die Stufen eines allgemeinen Mustererkennungssystems •verstehen Abtastung, das Abtasttheorem und Quantisierung •verstehen und implementieren Histogrammequalisierung und - dehnung •vergleichen verschiedene Schwellwertmethoden •verstehen lineare, verschiebungsinvariante Filter und Faltung 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Ein Mustererkennungssystem besteht aus den folgenden Stufen: Aufnahme von Sensordaten, Vorverarbeitung, Merkmalsextraktion und maschinelle Klassifikation. Dieses Modul beschäftigt sich in erster Linie mit den ersten drei Stufen und schafft damit die Grundlage für weiterführende Module (Pattern Recognition und Pattern Analysis). A pattern recognition system consists of the following stages: Sensor Data Acquisition, Preprocessing, Feature Extraction, and Machine Classification. This module primarily deals with the first three stages and 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: •Vorlesungsfolien/lecture slides •Heinrich Niemann: Klassifikation von Mustern, 2. überarbeitete Auflage, 2003 •Sergios Theodoridis, Konstantinos Koutroumbas: Pattern Recognition, 4. Auflage, Academic Press, Burlington, 2009 •Richard O. Duda, Peter E. Hart, David G. Stock: Pattern Classification, 2. Auflage, John Wiley & Sons, New York, 2001 

, Modulbezeichnung 97525: Laborpraktikum Bild- und Videosignalverarbeitung auf eingebetteten Plattformen2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Laborpraktikum Bild- und Videosignalverarbeitung auf eingebetteten Plattformen (0 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Thanh Dat Nguyen PD Dr.Ing. Jürgen Seiler  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Andre Kaup
Inhalt: Betrachtet man Anwendungen der Bild- und Videosignalverarbeitung stellt man fest, dass viele davon auf mobilen Plattformen ablaufen. Die dort verwendeten Systeme haben aber häufig nur eine reduzierte Leistungsfähigkeit und müssen besonders auf den Energieverbrauch achten. Nichtsdestotrotz sind aber auch einfache, mobile Systeme wie Smartphones oder Tablets in der Lage, anspruchsvolle Signalverarbeitungsaufgaben für Bild- und Videosignale durchzuführen. Dies umfasst zum Beispiel die Codierung von Bildern und Videos, aber auch die Erzeugung von Panoramen oder die Berechnung von Bildern mit hohem Dynamikumfang. Das Praktikum Bild- und Videosignalverarbeitung auf eingebetteten Plattformen" soll die Herausforderung, die mit einer Verarbeitung dieser Signale auf eingebetteten Plattformen einhergehen genauer vermitteln und es wird aufgezeigt, wie man selbst auf Plattformen mit eingeschränkter Leistungsfähigkeit entsprechende Algorithmen umsetzen kann. Hierzu werden in dem Praktikum Raspberry Pis als Plattform verwendet und die Programmierung erfolgt in Python. Die Versuche umfassen den Aufbau und die Inbetriebnahme der eingebetteten Plattform, eine Einführung in Python und in die grundlegenden Prozesse der Bild- und Videosignalverarbeitung. Weitere Versuchsinhalte sind die Anbindung einer Kamera, Bildsignalverarbeitungsprozesse mit der Kamera und die Implementierung verschiedener digitaler Filter. Das Praktikum beinhaltet außerdem verschiedene Anwendungen computergestützten Sehens (Computer Vision). Die Detektion von Merkmalen und Objekten in Bildern und Videos werden einführend behandelt und aktuelle Computer Vision Anwendungen, wie die Erstellung eines Panoramas werden betrachtet. *Content*: Today, many image and video signal processing applications are running on embedded systems. However, the computational power and the energy storage is a limiting demand for embedded systems. Nevertheless, daily mobile devices like smartphone and tablet are able to perform signal processing tasks for image and video signals, for example coding of images and videos, the creation of a panorama or the calculation of images with high dynamic range. The image and video signal processing on embedded systems lab course should show the challenges that occur while handling with such mobile devices and the implementation of such algorithm on an embedded system. Therefore, Raspberry Pis as embedded 

Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •verstehen die Herausforderungen von eingebetteten Plattformen •wenden die Programmiersprache Python für Bild- und Videosignalverarbeitunsalgorithmen an •erzeugen funktionsfähige Programme mit der Programmiersprache Python •beurteilen die Funktionsblöcke von Computer Vision- Algorithmen •bewerten die von ihnen erstellten Programme durch subjektive und objektive Vergleiche •reflektieren den Lernprozess während des Praktikums. The students •understand the challenges of the embedded system •make use of the coding language Python for image and video signal processing algorithms •implement functional programs with Python •evaluate the blocks of computer vision algorithms •evaluate the self-implemented programs by subjective and objective comparison •reflect the learning process in the laboratory.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: 1
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch 

Literaturhinweise: Das Skript zum Praktikum Image and video signal processing on embedded platforms" wird in der Einführungsveranstaltung ausgegeben. The laboratory script "Image and video signal processing on embedded platforms will be handed out in the first session. 

, Modulbezeichnung 97530: Laborpraktikum Eingebettete Mikrocontroller- Systeme (PEMSY) Laboratory course: Embedded microcontroller systems (PEMSY)2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum Eingebettete Mikrocontroller- Systeme (Blockpraktikum) (3 SWS)2,5 ECTS Praktikum : Praktikum Eingebettete Mikrocontroller- Systeme (semesterbegleitend) (3 SWS)2,5 ECTS
Lehrende: Sebastian Klob  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Albert Heuberger
Inhalt: Dieses Praktikum führt die Studierenden in das Gebiet der eingebetteten Mikrocontroller-Systeme ein. Basierend auf dem Stoff der Vorlesungen Digitaltechnik, Schaltungstechnik und Systemprogrammierung bearbeiten die Teilnehmer/-innen eine Problemstellung, die mittels einer Maschine" gelöst werden soll. Zusätzlich notwendiges Wissen wird vermittelt, damit diese Maschine" in 2er-Gruppen weitgehend selbständig aufgebaut werden kann. Verwendet wird eine vom Lehrstuhl selbst entwickelte Platine auf Basis des AVR ATmega32 mit einem LCD-Display und einem ISM-Funkmodul. Schrittweise erfolgt der Lötaufbau des USB-Programmieradapters und der Hardware-Plattform mit Blick auf das zu realisierende Gesamtsystem. Während die Programmiermodule immer umfangreicher werden, wird mit zunehmender Erfahrung der Teilnehmer/-innen das System auf einem Lochrasterfeld durch eigene Schaltungen ergänzt und erweitert. Als Besonderheit darf die entwickelte Maschine" nach dem Ende des Praktikums von den Teilnehmern behalten werden. Programmiert wird konsequent in C (und Inline-Assembler) und verwendet werden ausschließlich frei verfügbare Entwicklungshilfsmittel. Für einen kontinuierlichen Entwicklungsfortschritt im Zusammenspiel mit dem Hardwareaufbau ist es hierbei unerlässlich das bereits gewisse Erfahrungen in dieser Programmiersprache bestehen. Nach Abschluss des Praktikums sind die Teilnehmer/-innen in der Lage ein Mikrocontroller-System für den Einsatz in einem Mess- oder Steuerungsprojekt aufzubauen, effektiv zu programmieren und Daten über eine Kurzstreckenfunkübertragung auszutauschen. 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme an der Modulveranstaltung PEMSY" sind die Studierenden in der Lage die Konzepte und Verfahren der Mikrocontroller-Programmierung anzuwenden. Die Studierenden lernen dabei eigene Software für Mikrocontroller zu entwickeln. Sie lernen die Funktionsweise und den Einsatzzweck diverser Komponenten wie z.B. Strukturelemente und On-Chip-Peripherie am Beispiel des Mikrocontrollers ATmega32 zu verstehen. Dabei analysieren sie deren Zeitverhalten, entwickeln Methoden zum Anschluss von Peripherie- Elementen und bewerten Wechselwirkungen zwischen Hard- und Software. 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme an der Modulveranstaltung PEMSY" sind die Studierenden in der Lage die Konzepte und Verfahren der Mikrocontroller-Programmierung anzuwenden. Die Studierenden lernen dabei eigene Software für Mikrocontroller zu entwickeln. Sie lernen die Funktionsweise und den Einsatzzweck diverser Komponenten wie z.B. Strukturelemente und On-Chip-Peripherie am Beispiel des Mikrocontrollers ATmega32 zu verstehen. Dabei analysieren sie deren Zeitverhalten, entwickeln Methoden zum Anschluss von Peripherie- Elementen und bewerten Wechselwirkungen zwischen Hard- und Software. 

Inhalt: e vermittelt: •Löten an bedrahteten Bauelementen •Aufbau von einer Programmieradapterschaltung •Aufbau von einer Entwicklungsplattform mit integriertem Mikrocontroller und LCD-Display •Systematische Fehlersuche Durch die verwendeten Hard- und Software-Komponenten und generell gültigen Methodiken im Praktikum sind die erlernten Inhalte auch auf andere Mikrocontroller-Architekturen und Entwicklungssysteme übertragbar. Durch die Aufgabenstellungen des Praktikums sind die Studierenden später in der Lage, folgende Kommunikationsschnittstellen zu verstehen und eigene Treiber dafür zu entwickeln: •Serielle synchrone Datenübertragung (SPI) •serielle asynchrone Datenübertragung (UART) •parallele bidirektionale Datenübertragung über einen Bus Weiterhin sind die Studierenden nach dem Praktikum in der Lage folgende Kommunikationsprotokolle anzuwenden: •Befehlssatz des LCD Controllers HD44780 •Befehlssatz eines ISM Funkmoduls 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Die Beherrschung der Inhalte von Lehrveranstaltungen in einem ingenieurwissenschaftlichen Grundstudium, die in die Grundlagen der Informatik und Elektrotechnik einführen •Kenntnisse in der Programmiersprache C •Grundverständnis von Booleschen Operationen •Englischkenntnisse •Deutschkenntnisse 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 10Studien- und Prüfungsleistungen 11Berechnung der Modulnote 12 Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 45 h Eigenstudium: 30 h 
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: 1
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: in jedem Semester

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Kernighan / Ritchie: The C Programming Language https://www.like.tf.fau.de/lehre/lehrveranstaltungen/ 

, Modulbezeichnung 97651: Laborpraktikum Image and Video Compression Laborpraktikum Multimediakommunikation2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Christian Herglotz
Inhalt: •Einführung in die Programmierumgebung MATLAB •Realisierung der Verarbeitungsblöcke von Videocodern •Aufbau eines Videocodecs und optionale Erweiterungen •Durchführung eines subjektiven Vergleichs verschiedener Videocodecs •Präsentation und kritische Beurteilung der Ergebnisse *Content* •Introduction to MATLAB •Implementation of the single video codec processing blocks •Integration into the video codec pipeline, tests, and extensions •Participation in a subjective video test of selected implementations •Presentation and discussion of the achieved results. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erzeugen ein funktionsfähiges Programmsystem mit der Programmierumgebung MATLAB, •beurteilen die Funktionsblöcke von Video-Codern, •gestalten ihren eigenen Videocodec und entwickeln dazu von ihnen selbst gewählte optionale Erweiterungen, •bewerten die von ihnen realisierten Videocodecs durch einen subjektiven Vergleich, •reflektieren den Lernprozess während des Praktikums. * Learning Targets and Skills:* The students •create a fully functional program using the programming environment MATLAB, •evaluate the processing blocks of a typical video codec, •design their own video codec and enhance it by extensions of their choice, •evaluate their implemented video codecs in a subjective comparison, •reflect upon the methods conveyed during the laboratory. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeDas Praktikum Image and Video Compression wendet sich an Studierende aus den Studiengängen EEI, IuK und CE, die die Vorlesung Bild- und Videocodierung (Image and Video Coding) im gleichen Semester hören oder bereits gehört haben. The lab course Image and Video Compression is suited for students from the field of study in EEI, IuK, WIng, ASC, CME, and CE, who participate in the lecture Image and Video Compression in the current summer semester or who have already attended the lecture. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erzeugen ein funktionsfähiges Programmsystem mit der Programmierumgebung MATLAB, •beurteilen die Funktionsblöcke von Video-Codern, •gestalten ihren eigenen Videocodec und entwickeln dazu von ihnen selbst gewählte optionale Erweiterungen, •bewerten die von ihnen realisierten Videocodecs durch einen subjektiven Vergleich, •reflektieren den Lernprozess während des Praktikums. * Learning Targets and Skills:* The students •create a fully functional program using the programming environment MATLAB, •evaluate the processing blocks of a typical video codec, •design their own video codec and enhance it by extensions of their choice, •evaluate their implemented video codecs in a subjective comparison, •reflect upon the methods conveyed during the laboratory.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Das Praktikum Image and Video Compression wendet sich an Studierende aus den Studiengängen EEI, IuK und CE, die die Vorlesung Bild- und Videocodierung (Image and Video Coding) im gleichen Semester hören oder bereits gehört haben. The lab course Image and Video Compression is suited for students from the field of study in EEI, IuK, WIng, ASC, CME, and CE, who participate in the lecture Image and Video Compression in the current summer semester or who have already attended the lecture. 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: 1
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Das Skriptum Praktikum Image and Video Compression wird in der Einführungsveranstaltung ausgegeben. The lab course notes will be distributed during the introductory meeting. 

, Modulbezeichnung 95068: Machine Learning for Engineers II: Advanced Methods2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Machine Learning for Engineers II: Advanced Methods (VHB) (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Björn Eskofier  
Modulverantwortliche/r: Thomas Altstidl Prof. Dr. Björn Eskofier
Inhalt: This is an advanced course with a focus on deep learning (DL) techniques that are typically applied to data science problems. Knowledge is deepened by two practical exercises to gain hands-on experience. The course covers •Extended introduction into fundamental concepts of deep neural networks (DNN) •In-depth review of various optimization techniques for learning neural network parameters •Specification of several regularization techniques for neural networks •Theoretical understanding of application-specific neural network architectures (such as convolutional neural networks (CNN) for images and recurrent neural networks (RNN) for time series) 6Lernziele und KompetenzenAfter successfully participating in this course, students should be able to •discuss advantages and disadvantages of different optimization techniques •design a suitable and promising neural network architecture and train it on existing data using Python and Keras •choose a suitable regularization technique in case of problems 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) Electronic exam (online), 60min 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 0 h Eigenstudium: 75 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: After successfully participating in this course, students should be able to •discuss advantages and disadvantages of different optimization techniques •design a suitable and promising neural network architecture and train it on existing data using Python and Keras •choose a suitable regularization technique in case of problems
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten) Electronic exam (online), 60min
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 1)Machine Learning: A Probabilistic Perspective, Kevin Murphy, MIT Press, 2012 2)The Elements of Statistical Learning: Data Mining, Inference, and Prediction, Trevor Hastie, Robert Tibshirani, and Jerome Friedman, Springer, 2009 3)Deep Learning, Ian Goodfellow, Yoshua Bengio, and Aaron Courville, MIT Press, 2016 

, Modulbezeichnung 95067: Machine Learning for Engineers I - Introduction to Methods and Tools5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Machine Learning for Engineers I: Introduction to Methods and Tools (VHB) ( 0 SWS )5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Björn Eskofier Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke Prof. Dr. Nico Hanenkamp  
Modulverantwortliche/r: Thomas Altstidl Prof. Dr. Björn Eskofier
Inhalt: This is an introductary course presenting fundamental algorithms of machine learning (ML) that are typically applied to data science problems. Knowledge is deepened by two practical exercises to gain hands-on experience. The course covers •Introduction to Python programming in the field of data science •Review of typical task domains (such as regression, classification and dimensionality reduction) •Theoretical understanding of widely used machine learning methods (such as linear and logistic regression, support vector machines (SVM), principal component analysis (PCA) and deep neural networks (DNN)) •Practical application of these machine learning methods on engineering problems 6Lernziele und KompetenzenAfter successfully participating in this course, students should be able to •independently recognize the task domain at hand for new applications •select a suitable and promising machine learning methodology based on their known theoretical properties •apply the chosen methodology to the given problem using Python 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur Electronic exam (online), 90min 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 0 h Eigenstudium: 150 h 
Lernziele und Kompetenzen: After successfully participating in this course, students should be able to •independently recognize the task domain at hand for new applications •select a suitable and promising machine learning methodology based on their known theoretical properties •apply the chosen methodology to the given problem using Python
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur Electronic exam (online), 90min
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 1)Machine Learning: A Probabilistic Perspective, Kevin Murphy, MIT Press, 2012 2)The Elements of Statistical Learning: Data Mining, Inference, and Prediction, Trevor Hastie, Robert Tibshirani, and Jerome Friedman, Springer, 2009 3)Deep Learning, Ian Goodfellow, Yoshua Bengio, and Aaron Courville, MIT Press, 2016 

, Modulbezeichnung 48440: Machine Learning in Signal Processing Machine learning in signal processing5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Supplements for Machine Learning in Signal Processing (2 SWS )- Vorlesung : Machine Learning in Signal Processing ( 3 SWS )5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Vasileios Belagiannis  
Modulverantwortliche/r: PD Dr.Ing. Jürgen Seiler
Inhalt: This course is an introduction into machine learning and artificial intelligence. The special emphasis is on applications to modern signal processing problems. The course is focused on design principles of machine learning algorithms. The lectures start with a short introduction, where the nomenclature is defined. After this, probabilistic graphical models are introduced and the use of latent variables is discussed, concluding with a discussion of hidden Markov models and Markov fields. The second part of the course is about deep learning and covers the use of deep neural networks for machine learning tasks. In the last part of the lecture, the use of deep neural networks for speech processing tasks is introduced. The course is based on the materials and video footage from Dr. Roland Maas. He is an outstanding machine learning expert and a former member of the Chair of Multimedia Communications and Signal Processing. 6Lernziele und KompetenzenAfter attending the lecture, students will be able to •understand regression and classification problems •apply PDF estimation algorithms •understand Gaussian mixture models and expectation- maximization •apply principal component analysis and independent component analysis •assess different estimation algorithms •explain the application of machine learning to system identification •apply hidden Markov models •understand different artificial neural network architectures •explain deep learning principles •apply artificial neural networks •devise learning strategies for deep neural networks •assess the application of deep neural networks for speech processing tasks. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 
Lernziele und Kompetenzen: After attending the lecture, students will be able to •understand regression and classification problems •apply PDF estimation algorithms •understand Gaussian mixture models and expectation- maximization •apply principal component analysis and independent component analysis •assess different estimation algorithms •explain the application of machine learning to system identification •apply hidden Markov models •understand different artificial neural network architectures •explain deep learning principles •apply artificial neural networks •devise learning strategies for deep neural networks •assess the application of deep neural networks for speech processing tasks.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 

Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Literature: •C. M. Bishop: Pattern Recognition and Machine Learning, http://www.research.microsoft.com/en-us/um/people/cmbishop/ PRML •S. Theodoridis and K. Koutroumbas: Pattern Recognition •M. Nielsen: Neural Networks and Deep Learning. 

, Modulbezeichnung 94968: Maschinelles Lernen in der Regelungstechnik 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: und somit auch keine
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Knut Graichen Dr.-Ing. Andreas Michalka
Inhalt: Die Vorlesung vermittelt Grundbegriffe und Grundlagen zu Methoden des Maschinellen Lernens, die aktuell verstärkt in der Regelungstechnik Einzug halten. Die Anwendungen gehen hier von der einfachen Parameteridentifikationsaufgabe bis hin zu gänzlich auf Maschinellem Lernen basierenden Regelungsverfahren. Inhalte der Vorlesung: •Grundbegriffe des Maschinellen Lernens und von Zufallsprozessen •Iterativ lernende Regelung •Lineare Regression •Gaußprozess-Regression •Logistische Regression und Support Vector Machine •Neuronale Netze •Reinforcement Learning 6Lernziele und KompetenzenLernziele und Kompetenzen: Die Studierenden: •können die Grundbegriffe des maschinellen Lernens und von dafür eingesetzten Optimierungsverfahren sowie der Anwendung der Methoden in der Regelungstechnik erklären. •können verschiedene Verfahren des maschinellen Lernens voneinander abgrenzen und im Detail erläutern. •können verschiedene Verfahren des maschinellen Lernens in regelungstechnischen Anwendungen umsetzen. 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Grundkenntnisse der höheren Mathematik •Grundkenntnisse der Regelungstechnik 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 
Lernziele und Kompetenzen: Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden: •können die Grundbegriffe des maschinellen Lernens und von dafür eingesetzten Optimierungsverfahren sowie der Anwendung der Methoden in der Regelungstechnik erklären. •können verschiedene Verfahren des maschinellen Lernens voneinander abgrenzen und im Detail erläutern. •können verschiedene Verfahren des maschinellen Lernens in regelungstechnischen Anwendungen umsetzen.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 92347: Mechatronic components and systems (MCS) 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle
Inhalt: System thinking and integration - Interactions of hardware and software - Engineering design methods Mechanical components - Energy conductors and transformers - Control elements and energy storages Actuators - Electrodynamical and electromagnetic actuators - Fluid actuators and unconventional actuators •Sensors for measuring mechanical quantities •Control and information processing 6Lernziele und KompetenzenOn successful completion of this module, students will be able to: •Holistically understand mechatronic systems and optimize them using methods of system integration, control, and information processing. •Grundlegende mechanische Komponenten unterscheiden, charakterisieren, modellieren und im Rahmen des Systementwurfs auswählen und dimensionieren. •Distinguish, characterize, model, and select basic mechanical components to dimension them in terms of system design. •Describe electrodynamic, electromagnetic, fluid power, and unconventional actuators phenomenologically and mathematically to dimension them considering the overall system. •Describe sensors for measuring mechanical quantities phenomenologically and mathematically and dimension them taking into account the overall system. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 
Lernziele und Kompetenzen: On successful completion of this module, students will be able to: •Holistically understand mechatronic systems and optimize them using methods of system integration, control, and information processing. •Grundlegende mechanische Komponenten unterscheiden, charakterisieren, modellieren und im Rahmen des Systementwurfs auswählen und dimensionieren. •Distinguish, characterize, model, and select basic mechanical components to dimension them in terms of system design. •Describe electrodynamic, electromagnetic, fluid power, and unconventional actuators phenomenologically and mathematically to dimension them considering the overall system. •Describe sensors for measuring mechanical quantities phenomenologically and mathematically and dimension them taking into account the overall system.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 

Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: •Rinderknecht, S. (2018). Einführung in die Mechatronik für den Maschinenbau. Shaker. •Isermann, R. (2007). Mechatronische Systeme: Grundlagen. Springer. •Janocha, H. (Ed.). (2013). Aktoren: Grundlagen und Anwendungen. Springer 

, Modulbezeichnung 97270: Mehrkörperdynamik Multibody dynamics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zur Mehrkörperdynamik (2 SWS) - Vorlesung mit Übung : Mehrkörperdynamik (2 SWS) 5 ECTS
Lehrende: Dr. Rodrigo Sato Martin de Almagro Prof. Dr.-Ing. Sigrid Leyendecker Dr.-Ing. Giuseppe Capobianco  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Sigrid Leyendecker
Inhalt: •Kinematik für Systeme gekoppelter starrer Koerper •Dreidimensionale Rotationen •Newton-Euler-Gleichungen des starren Körpers •Bewegungsgleichungen für Systeme gekoppelter Punktmassen/starrer Körper •Parametrisierung in generalisierten Koordinaten und in redundanten Koordinaten •Untermannigfaltigkeiten, Tangential- und Normalraum •Nichtinertialkräfte •Holonome und nicht-holonome Bindungen •Bestimmung der Reaktionsgrößen in Gelenken •Indexproblematik bei numerischen Lösungsverfahren für nichtlineare Bewegungsgleichungen mit Bindungen •Steuerung in Gelenken •Topologie von Mehrkörpersystemen 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen Die Studierenden: •kennen das innere, äußere und dyadische Produkt von Vektoren. •kennen die einfache und zweifache Kontraktion von Tensoren. •kennen den Satz von Euler für die Fixpunktdrehung. •kennen mehrere Möglichkeiten, dreidimensionale Rotationen zu parametrisieren (etwa Euler-Winkel, Cardan-Winkel oder Euler-Rodrigues-Parameter). •kennen die Problematik mit Singularitäten bei Verwendung dreier Parameter. •kennen die SO(3) und so(3). •kennen den Zusammenhang zwischen Matrixexponentialfunktion und Drehzeiger. •kennen die Begriffe Untermannigfaltigkeit, Tangential- und Normalraum. •kennen die Begriffe Impuls und Drall eines starren Körpers. •kennen den Aufbau der darstellenden Matrix des Trägheitstensors eines starren Körpers. •kennen den Satz von Huygens-Steiner. •kennen die Begriffe holonom-skleronome und holonom- rheonome Bindungen. 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen Die Studierenden: •kennen das innere, äußere und dyadische Produkt von Vektoren. •kennen die einfache und zweifache Kontraktion von Tensoren. •kennen den Satz von Euler für die Fixpunktdrehung. •kennen mehrere Möglichkeiten, dreidimensionale Rotationen zu parametrisieren (etwa Euler-Winkel, Cardan-Winkel oder Euler-Rodrigues-Parameter). •kennen die Problematik mit Singularitäten bei Verwendung dreier Parameter. •kennen die SO(3) und so(3). •kennen den Zusammenhang zwischen Matrixexponentialfunktion und Drehzeiger. •kennen die Begriffe Untermannigfaltigkeit, Tangential- und Normalraum. •kennen die Begriffe Impuls und Drall eines starren Körpers. •kennen den Aufbau der darstellenden Matrix des Trägheitstensors eines starren Körpers. •kennen den Satz von Huygens-Steiner. •kennen die Begriffe holonom-skleronome und holonom- rheonome Bindungen. 



Voraussetzungen für die Teilnahme: Dynamik starrer Körper
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Schiehlen, Eberhard: Technische Dynamik. Teubner, 2004 •Woernle: Mehrkörpersysteme. Eine Einführung in die Kinematik und Dynamik von Systemen starrer Körper. Springer, 2011 

, Modulbezeichnung 92240: Modellbildung in der Regelungstechnik 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: und somit auch keine
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Thomas Moor
Inhalt: •Gewöhnliche Differentialgleichungen als mathematisches Modell technischer Prozesse •Zustandsraumdarstellung, Linearisierung, Übertragungsfunktionen •Regelungstechnische Modelle mechanischer Systeme •Regelungstechnische Modelle chemischer Prozesse •Numerische Verfahren zur Simulation 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erläutern grundlegende Vorgehensweisen und Techniken der Modellbildung, •entwickeln umfassende regelungstechnische Modelle für einfache technische Prozesse, •entwickeln Modelle komplexer mechanischer Systeme, •erläutern etablierte Modelle ausgewählter chemischer Prozesse, •diskutieren die vorgestellten Verfahren zur Simulation mit geeigneten Mitteln der Mathematik. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 LiteraturhinweiseWoods, R.L., Lawrence, K.L.: Modeling and Simulation of Dynamic Systems, Prentice Hall, 1997 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erläutern grundlegende Vorgehensweisen und Techniken der Modellbildung, •entwickeln umfassende regelungstechnische Modelle für einfache technische Prozesse, •entwickeln Modelle komplexer mechanischer Systeme, •erläutern etablierte Modelle ausgewählter chemischer Prozesse, •diskutieren die vorgestellten Verfahren zur Simulation mit geeigneten Mitteln der Mathematik.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Woods, R.L., Lawrence, K.L.: Modeling and Simulation of Dynamic Systems, Prentice Hall, 1997 

, Modulbezeichnung 92390: Photonik 1 Photonics 15 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Photonik 1 Übung (2 SWS) - Vorlesung : Photonik 1 (2 SWS) 5 ECTS
Lehrende: Jasper Freitag Prof. Dr.-Ing. Bernhard Schmauß  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Bernhard Schmauß
Inhalt: Es werden umfassend die technischen und physikalischen Grundlagen des Lasers behandelt. Der Laser als optische Strahlquelle stellt eines der wichtigsten Systeme im Bereich der optischen Technologien dar. Ausgehend vom Helium-Neon-Laser als Beispielsystem werden die einzelnen Elemente wie aktives Medium und Resonatoren eines Lasers sowie die ablaufenden physikalischen Vorgänge eingehend behandelt. Es folgt die Beschreibung von Laserstrahlen und ihrer Ausbreitung als Gauß-Strahlen sowie Methoden zur Beurteilung der Strahlqualität. Eine Übersicht über verschiedene Lasertypen wie Gaslaser, Festkörperlaser und Halbleiterlaser bietet einen Einblick in deren charakteristische Eigenschaften und Anwendungen. Vervollständigt wird die Vorlesung durch die grundlegende Beschreibung von Lichtwellenleitern, Faserverstärkern und halbleiterbasierten optoelektronischen Bauelementen wie Leuchtdioden und Photodioden. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •können Grundlagen der Physik des Lasers darlegen. •verstehen Eigenschaften und Beschreibungsmethoden von laseraktiven Medien, der stimulierte Strahlungsübergänge, der Ratengleichungen, von optischen Resonatoren und von Gauß- Strahlen. •können verschiedene Lasertypen aus dem Bereichen Gaslaser, Festkörperlaser und Halbleiterlaser erklären und vergleichen. •können grundlegende Eigenschaften von Lichtwellenleiter und Lichtwellenleiterbauelementen erklären und skizzieren. •verstehen Aufbau und Funktionsweise ausgewählter optoelektronischer Bauelemente. •können grundlegende Fragestellung der Lasertechnik eigenständig bearbeiten, um Laserstrahlquellen weiterzuentwickeln und Lasertechnik und Photonik in einer Vielzahl von Anwendungen in Bereichen wie Medizintechnik, Messtechnik, Übertragungstechnik, Materialbearbeitung oder Umwelttechnik einzusetzen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeEmpfohlen werden Kenntnisse im Bereich: •Experimentalphysik, Optik •Elektromagnetische Felder •Grundlagen der Elektrotechnik 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •können Grundlagen der Physik des Lasers darlegen. •verstehen Eigenschaften und Beschreibungsmethoden von laseraktiven Medien, der stimulierte Strahlungsübergänge, der Ratengleichungen, von optischen Resonatoren und von Gauß- Strahlen. •können verschiedene Lasertypen aus dem Bereichen Gaslaser, Festkörperlaser und Halbleiterlaser erklären und vergleichen. •können grundlegende Eigenschaften von Lichtwellenleiter und Lichtwellenleiterbauelementen erklären und skizzieren. •verstehen Aufbau und Funktionsweise ausgewählter optoelektronischer Bauelemente. •können grundlegende Fragestellung der Lasertechnik eigenständig bearbeiten, um Laserstrahlquellen weiterzuentwickeln und Lasertechnik und Photonik in einer Vielzahl von Anwendungen in Bereichen wie Medizintechnik, Messtechnik, Übertragungstechnik, Materialbearbeitung oder Umwelttechnik einzusetzen.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4 

Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Eichler, J., Eichler, H.J: Laser. 7. Auflage, Springer Verlag, Berlin 2010. Reider, G.A.: Photonik. 3. Auflage, Springer Verlag, Berlin 2012. Bergmann, Schäfer: Lehrbuch der Experimentalphysik, Bd.3: Optik. DeGruyter 2004. Saleh, B., Teich, M.C.: Grundlagen der Photonik. 2. Auflage, Wiley- VCH 2008. Träger, F. (Editor): Springer Handbook of Lasers and Optics, 2. Auflage, Springer Verlag, Berlin 2012. 

, Modulbezeichnung 96350: Photonik 2 Photonics 25 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Bernhard Schmauß
Inhalt: Aufbauend auf "Photonik 1" werden fortgeschrittene Verfahren der Laser-Messtechnik, komplexe Laser-Systeme sowie deren technische Anwendungen besprochen. In einem ersten Themenkomplex werden Messverfahren für praktisch wichtige Laserkenngrößen wie z.B. Laserstrahlleistung, Polarisationszustand und Spektrum der Lichtwelle behandelt. Anschließend wird die räumliche und zeitliche Kohärenz eines Laserstrahls diskutiert. Dies ist die Grundlage für interferometrische Messverfahren zur Bestimmung von Lichtwellenlängen und hochaufgelösten optischen Spektren oder auch für mechanische Größen wie Weg und Winkelbeschleunigung. Rauschquellen in photonischen Systemen werden beschrieben und diskutiert. Wichtige Maßnahmen zur Reduktion von Rauschen in optischen Aufbauten werden vorgestellt. Optische Verstärker auf Glasfaserbasis, sog. Faserverstärker und darauf aufbauende Faserlaser werden in einem eigenen Kapitel vorgestellt. Faser-Bragg-Gitter als wichtige Bestandteile eines Faserlasers werden in Herstellung und Anwendung. U.a. in der Messtechnik diskutiert. Zeitlich dynamische Vorgänge im Laser, beschrieben durch die so genannten Ratengleichungen und deren Lösung, werden ausführlich behandelt. Begriffe wie Spiking oder Relaxationsschwingungen und Verfahren wie Mode-Locking oder Q-Switching werden besprochen. Daraus wird die Funktion und die technische Anwendung von Lasern zur Erzeugung von energiereichen Lichtimpulsen bis hin zu sogenannten Femtosekundenlasern abgeleitet. Das Themengebiet der optischen Frequenzumsetzung wird mit einem Kapitel zur linearen und nichtlinearen Optik eingeleitet. Technische Anwendungen wie optische Frequenzverdoppelung, Erzeugung von UV-Licht durch Frequenzvervielfachung werden darauf aufbauend besprochen. Ein Kapitel zum Raman-Effekt und zur stimulierten Brillouin-Streuung sowie deren Anwendung schließt den Inhalt ab. Methoden und Systeme aus "Photonik 2" werden eingesetzt z.B. für die Präzisionsmesstechnik, in der industriellen Materialbearbeitung, in der Bioanalytik, für die Medizintechnik, in Geräten der Unterhaltungselektronik oder in der optischen Nachrichtentechnik. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •besitzen spezialisiertes und vertieftes Wissen über Laser und den in den Inhalten beschriebenen photonischen Systemen und Methoden. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •besitzen spezialisiertes und vertieftes Wissen über Laser und den in den Inhalten beschriebenen photonischen Systemen und Methoden. 

Inhalt: beschriebenen fortgeschrittenen Methoden der Photonik erklären und anwenden. •können technische und wissenschaftliche Anwendungen dieser photonischen Systeme diskutieren, beurteilen und vergleichen. •sind in der Lage, derartige photonische Systeme zu konzipieren und zu entwickeln. •können eigenständige Ideen und Konzepte zur Lösung wissenschaftlicher und beruflicher Probleme der Photonik entwickeln. 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Photonik 1 oder vergleichbare Grundlagen der Photonik und Lasertechnik. 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 LiteraturhinweiseEichler, J., Eichler, H.J: Laser. Springer Verlag, Berlin 2006. Reider, G.A.: Photonik. 2. Auflage, Springer Verlag, Berlin 2005. Bergmann, Schäfer: Lehrbuch der Experimentalphysik, Bd.3: Optik. DeGruyter 1993. Demtröder, W: Laserspektroskopie. Springer Verlag, Berlin 2000. 
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Eichler, J., Eichler, H.J: Laser. Springer Verlag, Berlin 2006. Reider, G.A.: Photonik. 2. Auflage, Springer Verlag, Berlin 2005. Bergmann, Schäfer: Lehrbuch der Experimentalphysik, Bd.3: Optik. DeGruyter 1993. Demtröder, W: Laserspektroskopie. Springer Verlag, Berlin 2000. 

, Modulbezeichnung 510068: Praktikum Automatisierungstechnik Laboratory on automation2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Andreas Michalka
Inhalt: Je zwei Versuche zur Regelungstechnik (LRT), zur Sensorik (ASM) und zur elektrischen Antriebstechnik (EAM): •Zustandsregelung eines reduzierten Helikoptermodells (LRT) •Dreitank-Füllstandsregelung (LRT) •Abstands- und Wegsensoren (ASM) •Kalibrierung eines Sensorhandschuhs (ASM) •Befüllautomat (EAM) •Ebenenpositioniersystem "Heißer Draht" (EAM) 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden: •wenden das Methodenwissen aus den automatisierungstechnischen Kernmodulen zur Regelungstechnik, Sensorik und elektrischen Antriebstechnik in jeweils zwei beispielhaften technischen Anwendungen an. •interpretieren die anfallenden Beobachtungen und werten die Ergebnisse mit Blick auf die jeweils zur Anwendung gebrachten Methoden und die eingesetzte Gerätetechnik aus. •erwerben praktische Erfahrung im Umgang mit automatisierungstechnischen Methoden und Werkzeugen der Regelungstechnik, Sensorik und elektrischen Antriebstechnik 7Voraussetzungen für die TeilnahmeVorlesungen Regelungstechnik A, Regelungstechnik B, Sensorik sowie Elektrische Antriebstechnik II 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenStudienleistung, Praktikumsleistung, unbenotet, 2.5 ECTS weitere Erläuterungen: Die Praktikumsleistung umfasst zum Scheinerwerb zu jedem der Laborversuche die häusliche Vorbereitung, die selbstständige Versuchsdurchführung durch die Gruppe mit Hilfe einer Anleitung sowie die Interpretation der angefallenen Beobachtungen in der Gruppe. Ein nicht erfolgreich absolvierter Versuch kann am Praktikumsende wiederholt werden. 11Berechnung der Modulnote 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden: •wenden das Methodenwissen aus den automatisierungstechnischen Kernmodulen zur Regelungstechnik, Sensorik und elektrischen Antriebstechnik in jeweils zwei beispielhaften technischen Anwendungen an. •interpretieren die anfallenden Beobachtungen und werten die Ergebnisse mit Blick auf die jeweils zur Anwendung gebrachten Methoden und die eingesetzte Gerätetechnik aus. •erwerben praktische Erfahrung im Umgang mit automatisierungstechnischen Methoden und Werkzeugen der Regelungstechnik, Sensorik und elektrischen Antriebstechnik
Voraussetzungen für die Teilnahme: Vorlesungen Regelungstechnik A, Regelungstechnik B, Sensorik sowie Elektrische Antriebstechnik II
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Studienleistung, Praktikumsleistung, unbenotet, 2.5 ECTS weitere Erläuterungen: Die Praktikumsleistung umfasst zum Scheinerwerb zu jedem der Laborversuche die häusliche Vorbereitung, die selbstständige Versuchsdurchführung durch die Gruppe mit Hilfe einer Anleitung sowie die Interpretation der angefallenen Beobachtungen in der Gruppe. Ein nicht erfolgreich absolvierter Versuch kann am Praktikumsende wiederholt werden.
Berechnung der Modulnote: 

Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum Photonik/Lasertechnik 1 (2 SWS) 2,5 ECTS
Lehrende: Jasper Freitag  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Bernhard Schmauß
Inhalt: In kleinen Gruppen zu 2-3 Studierenden werden zehn Versuche zu folgenden Themen der Lasertechnik und Photonik durchgeführt: •*Geometrische Optik* - Fresnelgesetze - Chromatische Aberration •*Kohärente Optik* Beugung - Optische 2D- Fouriertransformation - Raumfilterung •*HeNe-Laser* - Aktives Medium - Anschwingbedingung - Spektrum •*Gaußstrahl* - TEM00 - Abbildung durch Linsen •*Laser-Resonatoren* - g-Parameter Stabilitätsbereich •*Strahlqualität* - Multimode-Laser - Strahlparameterprodukt - Strahlprofil-Kamera •*CO2-Laser* - Gitterabstimmung - Spektrallinien - Materialbearbeitung •*Laserdioden* - FP,DFB,LED - Kennlinien - Abstrahlung - Spektrum •*Faseroptik* - Fasertypen - Moden - Dämpfung •*Singlemodefasern* - Fusionsspleißen - Laser einkoppeln Durch das Praktikum können theoretisch erworbene Kenntnisse, z.B. aus der Vorlesung Photonik 1, zu Lasern und Photonik durch vorlesungsbegleitende Experimente vertieft werden. Dies ist die Voraussetzung, um grundlegende laserbasierte Systeme in der Praxis einzusetzen, für viele Anwendungen in Wissenschaft und Technik. Derartige Systeme werden eingesetzt z.B. für die Präzisionsmesstechnik, in der industriellen Materialbearbeitung, in der Bioanalytik, für die Medizintechnik, in Geräten der Unterhaltungselektronik oder in der optischen Nachrichtentechnik. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •verstehen aufgrund praktischer Experimente Aufbau und Funktion grundlegender optischer, faseroptischer und photonischer Komponenten •können die genannten Komponenten und Systeme sowie Laser anwendungsnah handhaben und anwenden. •können photonische Messmethoden in der Praxis erproben und charakterisieren. •können durch praktische Erfahrung Eigenschaften unterschiedlicher Lichtwellenleiter und Laser vergleichen und einschätzen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeVoraussetzung: Photonik 1, kann auch parallel gehört werden. 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •verstehen aufgrund praktischer Experimente Aufbau und Funktion grundlegender optischer, faseroptischer und photonischer Komponenten •können die genannten Komponenten und Systeme sowie Laser anwendungsnah handhaben und anwenden. •können photonische Messmethoden in der Praxis erproben und charakterisieren. •können durch praktische Erfahrung Eigenschaften unterschiedlicher Lichtwellenleiter und Laser vergleichen und einschätzen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Voraussetzung: Photonik 1, kann auch parallel gehört werden.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4 

Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: 1
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Eichler, J., Eichler, H.J: Laser. 7. Auflage, Springer Verlag, Berlin 2010. Reider, G.A.: Photonik. 3. Auflage, Springer Verlag, Berlin 2012. Bergmann, Schäfer: Lehrbuch der Experimentalphysik, Bd.3: Optik. DeGruyter 2004. Saleh, B., Teich, M.C.: Grundlagen der Photonik. 2. Auflage, Wiley- VCH 2008. Träger, F. (Editor): Springer Handbook of Lasers and Optics, 2. Auflage, Springer Verlag, Berlin 2012. 

, Modulbezeichnung 133478: Praktikum Regelungstechnik I Internship control systems I2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum Regelungstechnik I ( 3 SWS ) -
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Knut Graichen Prof. Dr. Thomas Moor Dr.-Ing. Andreas Michalka Dr.-Ing. Andreas Völz  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Knut Graichen Dr.-Ing. Andreas Michalka
Inhalt: Es werden sechs Versuche durchgeführt zu den Themen: •Untersuchung von Regelkreisen in Matlab und Simulink (zwei Versuche) •Regelung eines schwebenden Körpers im Magnetfeld •Regelung eines elastisch gelagerten Schwenkarms •Aktive Fahrwerksregelung am Viertelfahrzeugmodell •Regelung eines Zweitanksystems 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden können •Methoden aus einer einführenden Lehrveranstaltung der Regelungstechnik in Simulationen und an Laboraufbauten anwenden •anfallende Versuchsergebnisse regelungstechnisch interpretieren und auswerten •mit Werkzeugen und Geräten der Steuerungs- und Regelungstechnik praktisch umgehen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeModul "Regelungstechnik A (Grundlagen)" 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 10Studien- und Prüfungsleistungen 11Berechnung der Modulnote 12 Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 45 h Eigenstudium: 30 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden können •Methoden aus einer einführenden Lehrveranstaltung der Regelungstechnik in Simulationen und an Laboraufbauten anwenden •anfallende Versuchsergebnisse regelungstechnisch interpretieren und auswerten •mit Werkzeugen und Geräten der Steuerungs- und Regelungstechnik praktisch umgehen
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: 1
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch 

Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 343279: Praktikum Regelungstechnik II Laboratory: Control engineering II2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum Regelungstechnik II (3 SWS) -
Lehrende: Dr.-Ing. Andreas Völz Dr.-Ing. Andreas Michalka Prof. Dr.-Ing. Knut Graichen Prof. Dr. Thomas Moor  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Knut Graichen Dr.-Ing. Andreas Völz
Inhalt: Im Praktikum werden fortgeschrittene Methoden der Regelungstechnik auf verschiedene Versuchsaufbauten angewandt. Zur Auswahl stehen Versuche zu fünf Vertiefungsvorlesungen, von denen drei bearbeitet werden müssen. Jeder Versuch erstreckt sich über zwei Termine, die entweder am selben Aufbau oder an zwei verschiedenen Aufbauten durchgeführt werden. •Digitale Regelungen: Inverses Pendel (zwei Termine) •Nonlinear Control Systems: Laborkran und Ball-auf-Platte (jeweils ein Termin) •Numerical Optimization and Model Predictive Control: Ball-auf- Platte und Laborkran (jeweils ein Termin) •Robotics 1: Panda-Roboter (zwei Termine) •Ereignisdiskrete Systeme: Aufzug (zwei Termine) 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden können •Methoden aus drei vertiefenden Lehrveranstaltungen der Regelungstechnik in Simulationen und an Laboraufbauten anwenden •anfallende Versuchsergebnisse regelungstechnisch interpretieren und in vertiefter Weise bewerten •mit aktuellen Werkzeugen und Geräten der Steuerungs- und Regelungstechnik praktisch umgehen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeEs wird der vorherige Besuch von drei Vertiefungsvorlesungen aus der Gruppe "Digitale Regelungen", "Nonlinear Control Systems", "Numerical Optimization and Model Predictive Control", "Robotics 1" und "Ereignisdiskrete Systeme" empfohlen. 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 10Studien- und Prüfungsleistungen 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden können •Methoden aus drei vertiefenden Lehrveranstaltungen der Regelungstechnik in Simulationen und an Laboraufbauten anwenden •anfallende Versuchsergebnisse regelungstechnisch interpretieren und in vertiefter Weise bewerten •mit aktuellen Werkzeugen und Geräten der Steuerungs- und Regelungstechnik praktisch umgehen
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: 

Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96316: Radar, RFID and Wireless Sensor Systems (RWS) 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Martin Vossiek
Inhalt: Radar, RFID and wireless sensor and wireless locating systems are essential for automotive advanced driver-assistance systems (ADAS), autonoumous driving and flying, robotics, industrial automation, logistics and novel human machine interfaces. Further key areas include medical electronics, building technology and cyber-physical systems. The module "Radar, RFID and Wireless Sensors" is an introduction into functional principles, building blocks, hardware and signal processing concepts and applications of modern radar, RFID, wireless sensor and real time locating systems. Covered applications include automotive radar, road and air traffic control systems, as well as robotics, industrial automation and medical technology. RWS is an identical replacement of the former module "Drahtlose Sensoren, Radar- und RFID-Systeme DSR. 6Lernziele und KompetenzenThe students •learn about the setup, function and application of wireless sensors, Radar and RFID-systems •can analyze, discuss and implement basic components and system structures, signal theory, data processing and use cases •can determine the underlying physical limitations and sources of errors •are able to analyze and create system specifications and can compare and rate the usability of wireless esnsors, Radar and RFID-systems •can create and define independently applications and system designs of RWSs 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich (90 Minuten) 11Berechnung der Modulnoteschriftlich (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 
Lernziele und Kompetenzen: The students •learn about the setup, function and application of wireless sensors, Radar and RFID-systems •can analyze, discuss and implement basic components and system structures, signal theory, data processing and use cases •can determine the underlying physical limitations and sources of errors •are able to analyze and create system specifications and can compare and rate the usability of wireless esnsors, Radar and RFID-systems •can create and define independently applications and system designs of RWSs
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: schriftlich (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Sensors for Ranging and Imaging", Graham Brooker, Scitech Publishing Inc., 2009 Radar mit realer und synthetischer Apertur", H. Klausing, W. Holpp, Oldenbourg, 1999 Praxiswissen Radar und Radarsignalverarbeitung" Albrecht K. Ludloff, 2008 "RFID at ultra and super high frequencies: theory and application Dominique Paret, John Wiley & Sons, 2009. RFID-Handbuch: Grundlagen und praktische Anwendungen von Transpondern, kontaktlosen Chipkarten und NFC", Klaus Finkenzeller, Carl Hanser Verlag, 6. Auflage 2012. 

, Modulbezeichnung 92650: Regelungstechnik A (Grundlagen) Control engineering A (Foundations)5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung mit Übung : Regelungstechnik A (Grundlagen) (4 SWS )5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Knut Graichen  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Knut Graichen
Inhalt: Die Vorlesung behandelt die Grundlagen der Regelungstechnik und befähigt zur Beschreibung und Untersuchung linearer Systeme und zum Entwurf einfacher und mehrschleifiger Regler im Frequenzbereich. Die Inhalte der Vorlesung sind: •Gegenstand und Zielstellung der Regelungstechnik •Modellbildung der Strecke im Zeit und Frequenzbereich und Darstellung als Strukturbild •Analyse des Streckenverhaltens linearer Eingrößensysteme anhand von Übertragungsfunktion und Frequenzgang •Auslegung einschleifiger Regelkreise •Erweitere Regelkreisstrukturen 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden können •Gegenstand und Zielstellung der Regelungstechnik erläutern. •Problemstellungen als Steuerungs- und Regelungsaufgabe identifizieren. •das Streckenverhalten durch ein mathematisches Modell in Form des Strukturbilds beschreiben. •eine Modellvereinfachung durch Linearisierung und Strukturbildumformung durchführen. •aus Übertragungsfunktion und Frequenzgang das qualitative Streckenverhalten ermitteln. •zu einem Frequenzgang Ortskurve und Bode-Diagramm angeben. •den Aufbau einer Zwei-Freiheitsgrade-Regelung angeben und die Zweckbestimmung von Vorsteuerung und Regelung erläutern. •Sollverläufe auf Zulässigkeit überprüfen und realisierbare Vorsteuerungen entwerfen. •die Regelkreis-Stabilität definieren und mit dem Nyquist- Kriterium untersuchen. •entscheiden, wann welcher Reglertyp in Frage kommt und nach welchen Gesichtspunkten dessen Parameter zu wählen sind. •für lineare Eingrößensysteme einen geeigneten Regler entwerfen. •ergänzende Maßnahmen zur Störverhaltensverbesserung beschreiben und zur Anwendung bringen. •die Vorlesungsinhalte auf verwandte Problemstellungen übertragen und sich weiterführende Frequenzbereichsmethoden der Regelungstechnik selbständig erschließen. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden können •Gegenstand und Zielstellung der Regelungstechnik erläutern. •Problemstellungen als Steuerungs- und Regelungsaufgabe identifizieren. •das Streckenverhalten durch ein mathematisches Modell in Form des Strukturbilds beschreiben. •eine Modellvereinfachung durch Linearisierung und Strukturbildumformung durchführen. •aus Übertragungsfunktion und Frequenzgang das qualitative Streckenverhalten ermitteln. •zu einem Frequenzgang Ortskurve und Bode-Diagramm angeben. •den Aufbau einer Zwei-Freiheitsgrade-Regelung angeben und die Zweckbestimmung von Vorsteuerung und Regelung erläutern. •Sollverläufe auf Zulässigkeit überprüfen und realisierbare Vorsteuerungen entwerfen. •die Regelkreis-Stabilität definieren und mit dem Nyquist- Kriterium untersuchen. •entscheiden, wann welcher Reglertyp in Frage kommt und nach welchen Gesichtspunkten dessen Parameter zu wählen sind. •für lineare Eingrößensysteme einen geeigneten Regler entwerfen. •ergänzende Maßnahmen zur Störverhaltensverbesserung beschreiben und zur Anwendung bringen. •die Vorlesungsinhalte auf verwandte Problemstellungen übertragen und sich weiterführende Frequenzbereichsmethoden der Regelungstechnik selbständig erschließen. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Systemtheorie linearer zeitkontinuierlicher Systeme (inkl. Laplace- Transformation)
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •O. Föllinger. Regelungstechnik: Einführung in die Methoden und ihre Anwendung, 12. Auflage, VDE-Verlag, 2016 •M. Horn, N. Dourdoumas. Regelungstechnik, Pearson Studium, 2004 •W. Leonhard. Einführung in die Regelungtechnik, 4. Auflage, Vieweg, 1987 •J. Lunze. Regelungstechnik 1: Systemtheoretische Grundlagen, Analyse und Entwurf einschleifiger Regelungen, 12. Auflage, Springer, 2020 •R. Unbehauen. Regelungtechnik 1, 12. Auflage, 2002 •G. Ludyk. Theoretische Regelungstechnik 1 und 2, Springer, 1995 

, Modulbezeichnung 97060: Regelungstechnik B (Zustandsraummethoden) Control engineering B (State-space methods)5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung mit Übung : Regelungstechnik B (Zustandsraummethoden) (4 SWS )5 ECTS
Lehrende:  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Knut Graichen
Inhalt: Die Vorlesung vermittelt die Grundlagen zur Beschreibung und Untersuchung von linearen dynamischen Systemen mit mehreren Ein- und Ausgangsgrößen im Zustandsraum sowie den zustandsraumbasierten Regler- und Beobachterentwurf. Die Inhalte der Vorlesung sind: •Motivation der Zustandsraumbetrachtung dynamischer Systeme in der Regelungstechnik •Zustandsraumdarstellung dynamischer Systeme und deren Vereinfachung durch Linearisierung •Analyse linearer und zeitinvarianter Systeme: Stabilität, Steuerbarkeit, Beobachtbarkeit, Zusammenhang mit Ein-/ Ausgangsbetrachtung •Auslegung von linearen Zustandsreglern für lineare Eingrößensysteme •Erweiterte Regelkreisstrukturen, insbesondere Vorsteuerung und Störgrößenkompensation •Entwurf von Zustands- und Störgrößenbeobachtern und Kombination mit Zustandsreglern (Separationsprinzip) 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden können •die Vorzüge der Zustandsraumbetrachtung im Vergleich zur Ein-/Ausgangsbetrachtung darlegen. •für dynamische Systeme die Zustandsgleichungen aufstellen und durch Linearisierung vereinfachen. •für LZI-Systeme die Zustandsgleichungen in Normalformen transformieren. •Stabilität, Steuer- und Beobachtbarkeit von Zustandssystemen definieren und LZI-Systeme daraufhin untersuchen. •ausführen, wie diese Eigenschaften mit den Eigenwerten und Nullstellen von LZI-Zustandssystemen zusammenhängen. •den Aufbau einer Zwei-Freiheitsgrade-Zustandsregelung angeben und die Zweckbestimmung ihrer einzelnen Komponenten erläutern. •realisierbare Vorsteuerungen zur Einstellung des Sollverhaltens entwerfen. •Zielstellung und Aufbau eines Zustandsbeobachters erläutern. •diesen zu einem Störbeobachter erweitern und Störaufschaltungen zur Kompensation von Dauerstörungen konzipieren. •beobachterbasierte Zustandsregelungen durch Eigenwertvorgabe entwerfen. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden können •die Vorzüge der Zustandsraumbetrachtung im Vergleich zur Ein-/Ausgangsbetrachtung darlegen. •für dynamische Systeme die Zustandsgleichungen aufstellen und durch Linearisierung vereinfachen. •für LZI-Systeme die Zustandsgleichungen in Normalformen transformieren. •Stabilität, Steuer- und Beobachtbarkeit von Zustandssystemen definieren und LZI-Systeme daraufhin untersuchen. •ausführen, wie diese Eigenschaften mit den Eigenwerten und Nullstellen von LZI-Zustandssystemen zusammenhängen. •den Aufbau einer Zwei-Freiheitsgrade-Zustandsregelung angeben und die Zweckbestimmung ihrer einzelnen Komponenten erläutern. •realisierbare Vorsteuerungen zur Einstellung des Sollverhaltens entwerfen. •Zielstellung und Aufbau eines Zustandsbeobachters erläutern. •diesen zu einem Störbeobachter erweitern und Störaufschaltungen zur Kompensation von Dauerstörungen konzipieren. •beobachterbasierte Zustandsregelungen durch Eigenwertvorgabe entwerfen. 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •C.T. Chen. Control System Design, Pond Woods Press, 1987 •O. Föllinger. Regelungstechnik: Einführung in die Methoden und ihre Anwendung. 8. Auflage, Hüthig, 1994 •H. Geering. Regelungstechnik, 6. Auflage, Springer, 2004 •T. Kailath. Linear Systems, Prentice Hall, 1980 •G. Ludyk. Theoretische Regelungstechnik 1, Springer, 1995 •D.G. Luenberger. Introduction to Dynamic Systems, John Wiley & Sons, 1979 •J. Lunze. Regelungstechnik 1, 12. Auflage, Springer, 2020 •J. Lunze. Regelungstechnik 2, 10. Auflage, Springer, 2020 •L. Padulo, M.A. Arbib. System Theory, W.B. Saunders Company, 1974 •W.J. Rugh. Linear System Theory 2, Prentice Hall, 1996 

, Modulbezeichnung 92359: Robot mechanisms and user interfaces 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Robot mechanisms and user interfaces (2 SWS )5 ECTS Übung : UE RMI (2 SWS ) 5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle Mehmet Ege Cansev  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle Mehmet Ege Cansev
Inhalt: Mechanical components, short overview/repetition of machine elements, Robot mechanisms, Kinematic parameters and calculations, Evaluation metrics and design methods, Redundant mechanisms and actuation, Human-robot interfaces, Intend detection (sensing) and haptic stimulation (actuators), Interface system design and evaluation, Mechanical and cognitive user models A flip-the-classroom seminar with student presentations and discussion is part of the lecture. The laboratory exercise will be a mini design project in which student groups create their own low-budget haptic human-machine interfaces. 6Lernziele und KompetenzenOn successful completion of this module, students will be able to: Understand robot mechanisms and apply kinematic calculations for their design and control, Exploit redundancy in kinematic chains and actuation systems, Know components of human-machine interfaces and be able to design such systematically, Know approaches to model human characteristics and behavior for human-machine interface design. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheEnglisch 
Lernziele und Kompetenzen: On successful completion of this module, students will be able to: Understand robot mechanisms and apply kinematic calculations for their design and control, Exploit redundancy in kinematic chains and actuation systems, Know components of human-machine interfaces and be able to design such systematically, Know approaches to model human characteristics and behavior for human-machine interface design.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch 

Literaturhinweise: Rinderknecht, S. (2018). Einführung in die Mechatronik für den Maschinenbau. Shaker. Lenarcic, J., Bajd, T., & Stanisic;, M. M. (2013). Robot mechanisms. Springer. Hatzfeld, C., & Kern, T. A. (2016). Engineering haptic devices. Springer. Selected research articles. 

, Modulbezeichnung 94961: Schätzverfahren in der Regelungstechnik 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Thomas Moor
Inhalt: •Überbestimmte lineare Gleichungssysteme zur Parameter- und Zustandsschätzung •Least Squares Schätzer via quadratischer Ergänzung •Least Squares Schätzer via Projektionssatz •Linear Least Mean Squares Schätzer stochastischer Größen •Kalman-Filter •Extended Kalman-Filter 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erkennen, ob und wie eine regelungstechnische Problemstellung in dem vorgestellten Rahmen der Schätzverfahren formuliert und gelöst werden kann •erläutern die herangezogenen mathematischen Grundlagen, insbesondere aus der linearen Algebra •können die vermittelten Ansätze im Kontext von einfachen Beispielen anwenden und die jeweils erzielten Ergebnisse kritisch bewerten. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeGrundlagen der Analysis und Algebra, wie sie z.B. in den Veranstaltungen "Mathematik für Ingenieure" angeboten werden; Grundlagen der Regelungstechnik, z.B. durch Belegung der Module: •Regelungstechnik A (Grundlagen) •Regelungstechnik B (Zustandsraummethoden) 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise Kailath et al.; Linear Estimation, Prentice Hall, 2000. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erkennen, ob und wie eine regelungstechnische Problemstellung in dem vorgestellten Rahmen der Schätzverfahren formuliert und gelöst werden kann •erläutern die herangezogenen mathematischen Grundlagen, insbesondere aus der linearen Algebra •können die vermittelten Ansätze im Kontext von einfachen Beispielen anwenden und die jeweils erzielten Ergebnisse kritisch bewerten.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Kailath et al.; Linear Estimation, Prentice Hall, 2000. 

, Modulbezeichnung 172338: Security in Embedded Hardware Security in embedded hardware5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Joachim Falk Prof. Dr.-Ing. Jürgen Teich
Inhalt: Der Schutz eingebetteter Systeme gegenüber Angriffe Dritter auf gespeicherte Daten und Implementierungen, stellt eine immer wichtigere, jedoch auch durch zunehmende Vernetzung herausfordernde Aufgabe dar. Der Schutz der eingebetteten Systeme gegenüber bekannten als auch neueren ausgeklügelten Angriffsmöglichkeiten ist Gegenstand dieser Vorlesung. Es wird gezeigt, welche Angriffe existieren, welche Gegenmaßnahmen man ergreifen kann und wie man sichere eingebettete Systeme entwirft. Einleitung und Motivation •Was ist Security? •Die Bedeutung von Security für zuverlässige Systeme •Klassifikation von Angriffen •Entwurf eingebetteter Systeme Angriffsszenarien •Beispiele von Angriffsszenarien •Kryptographischer Algorithmen als Ziel von Angriffen Angriffe durch Einschleusen von Code (Code Injection Attacks) •Welche Arten von Code Injection-Angriffe gibt es? •Gegenmaßnahmen Invasive physikalische Angriffe (Invasive Physical Attacks) •Microprobing •Reverse Engineering •Differential Fault Analysis •Gegenmaßnahmen Nichtinvasive softwarebasierte Angriffe (Non-Invasive Logical Attacks) •Erlangen von nicht autorisiertem Zugriff •Gegenmaßnahmen Nichtinvasive physikalische Angriffe (Non-Invasive Physical Attacks) •Abhören •Seitenkanalangriffe •Gegenmaßnahmen 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz - Wissen •Die Studierenden legen die entsprechenden Gegenmaßnahmen dar •Die Studierenden nennen verschiedene Sicherheitseinrichtungen und -maßnahmen in eingebetteten Systemen Fachkompetenz - Verstehen 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz - Wissen •Die Studierenden legen die entsprechenden Gegenmaßnahmen dar •Die Studierenden nennen verschiedene Sicherheitseinrichtungen und -maßnahmen in eingebetteten Systemen Fachkompetenz - Verstehen 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Empfohlene Bücher zur Begleitung und Vertiefung: •Catherine H. Gebotys Security in Embedded Devices. Springer 2010. •Benoit Badrignans et al. Security Trends for FPGAs. Springer 2011. •Daniel Ziener Techniques for Increasing Security and Reliability of IP Cores Embedded in FPGA and ASIC Designs. Dr. Hut 2010. Weitere Informationen: https://www.cs12.tf.fau.de/lehre/lehrveranstaltungen/vorlesungen/ security-in-embedded-hardware 

, Modulbezeichnung 92670: Sensorik Sensor technology5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Sensorik (2 SWS ) 5 ECTS Übung : UE SEN (2 SWS ) - Tutorium : Tutorium zu Sensorik (0 SWS) -
Lehrende: Matthias Voß Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle
Inhalt: •Einführung in die Sensorik •Wandlerprinzipien •Sensor-Parameter •Sensor-Technologien •Messung mechanischer Größen •Chemo- und Biosensoren 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •geben die Grundbegriffe und -strukturen der Sensorik und Aktorik wieder •klassifizieren Sensoren anhand unterschiedlicher Gesichtspunkte •beschreiben, skizzieren und vergleichen die behandelten Wandlerprinzipien und Technologien zur Herstellung von Sensoren •kennen die behandelten Sensor-Parameter und beurteilen Sensoren anhand dieser •beschreiben und charakterisieren die behandelten Sensoren zur Messung mechanischer Größen •analysieren Elemente der Sensor- und Aktortechnik sowie Schaltungen zur Weiterverarbeitung und Auswertung von Messgrößen •zeigen mögliche Fehlerquellen der Sensorik auf und arbeiten Strategien zur Minimierung der Fehler aus 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •geben die Grundbegriffe und -strukturen der Sensorik und Aktorik wieder •klassifizieren Sensoren anhand unterschiedlicher Gesichtspunkte •beschreiben, skizzieren und vergleichen die behandelten Wandlerprinzipien und Technologien zur Herstellung von Sensoren •kennen die behandelten Sensor-Parameter und beurteilen Sensoren anhand dieser •beschreiben und charakterisieren die behandelten Sensoren zur Messung mechanischer Größen •analysieren Elemente der Sensor- und Aktortechnik sowie Schaltungen zur Weiterverarbeitung und Auswertung von Messgrößen •zeigen mögliche Fehlerquellen der Sensorik auf und arbeiten Strategien zur Minimierung der Fehler aus
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Tränkler, Hans-Rolf: "Sensortechnik - Handbuch für Praxis und Wissenschaft", 2. Aufl. 2014, Springer Vieweg Hering, Eckert: "Sensoren in Wissenschaft und Technik - Funktionsweise und Einsatzgebiete", 2. Aufl. 2018, Springer Fachmedien Wiesbaden Mitchell, H. B.: "Data fusion: concepts and ideas", 2012, Springer 

, Modulbezeichnung 92682: Signale und Systeme II Signals and systems 25 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Andre Kaup
Inhalt: *Diskrete Signale* Elementare Operationen und Eigenschaften, spezielle diskrete Signale, Energie und Leistung, Skalarprodukt und Orthogonalität, Faltung und Korrelation *Zeitdiskrete Fourier-Transformation (DTFT)* Definition, Beispiele, Korrespondenzen, inverse zeitdiskrete Fourier- Transformation, Eigenschaften und Sätze *Diskrete Fourier-Transformation (DFT)* Definition, Beispiele, Korrespondenzen, Eigenschaften und Sätze,Faltung mittels der diskreten Fourier-Transformation, Matrixschreibweise, schnelle Fourier-Transformation (FFT) *z-Transformation* Definition, Beispiele, Korrespondenzen, inverse z-Transformation, Eigenschaften und Sätze *Diskrete LTI-Systeme im Zeitbereich* Beschreibung durch Impulsantwort und Faltung, Beschreibung durch Differenzengleichungen, Beschreibung durch Zustandsraumdarstellung *Diskrete LTI-Systeme im Frequenzbereich* Eigenfolgen, Systemfunktion und Übertragungsfunktion, Verkettung von LTI-Systemen, Zustandsraumbeschreibung im Frequenzbereich *Diskrete LTI-Systeme mit speziellen Übertragungsfunktionen* Reellwertige Systeme, verzerrungsfreie Systeme, linearphasige Systeme, minimalphasige Systeme und Allpässe, idealer Tiefpass und ideale Bandpässe, idealer Differenzierer *Kausale diskrete LTI-Systeme und Hilbert-Transformation* Kausale diskrete LTI-Systeme, Hilbert-Transformation für periodische Spektren, analytisches Signal und diskreter Hilbert-Transformator *Stabilität diskreter LTI-Systeme* BIBO-Stabilität, kausale stabile diskrete Systeme, Stabilitätskriterium für Systeme N-ter Ordnung *Beschreibung von Zufallssignalen* Erwartungswerte, stationäre und ergodische Zufallsprozesse, Autokorrelations- und Korrelationsfunktion, Leistungsdichtespektrum, komplexwertige Zufallssignale *Zufallssignale und LTI-Systeme* Verknüpfung von Zufallssignalen, Reaktion von LTI-Systemen auf Zufallssignale, Wienerfilter 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •analysieren diskrete Signale mit Hilfe der zeitdiskreten Fourier- Transformation und berechnen deren diskrete Fourier- Transformation 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •analysieren diskrete Signale mit Hilfe der zeitdiskreten Fourier- Transformation und berechnen deren diskrete Fourier- Transformation 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 93580: Stochastische Prozesse Stochastic processes5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Walter Kellermann
Inhalt: *Wahrscheinlichkeitsrechnung und Zufallsvariablen* Wahrscheinlichkeit, Zufallsvariablen, uni- und multivariate Wahrscheinlichkeitsverteilungen und dichten; Funktionen von Zufallsvariablen und deren Verteilungen und dichten; Erwartungswerte; spezielle Verteilungen (diskrete und kontinuierliche); Grenzwertsätze *Stochastische Prozesse* Verteilungen, Dichten und Erwartungswerte eindimensionaler Stochastischer Prozesse; Stationarität, Zyklostationarität, Ergodizität; Schwach stationäre, zeitkontinuierliche und zeitdiskrete Prozesse im Zeit- und Frequenzbereich; lineare zeitinvariante (LZI) Systeme und schwach stationäre Prozesse *Schätztheorie* Punkt- und Intervallschätzung; Schätzkriterien; Prädiktion; klassische und Bayessche Parameterschätzung (inkl. MMSE, Maximum Likelihood, Maximum A Posteriori); Cramer-Rao-Schranke; Hypothesentests und Entscheidungsverfahren (binäre Entscheidungen, Teststatistiken, Chi- Quadrat-Test); Binäre Entscheidungen, Neyman-Pearson-Kriterium *Lineare Optimalfilterung* Orthogonalitätsprinzip; zeitkontinuierliche und zeitdiskrete Wiener- Filterung; adaptive Filter (LMS, NLMS); zeitkontinuierliche und zeitdiskrete Signalangepasste Filter 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •analysieren die statistischen Eigenschaften von Zufallsvariablen und Stochastischen Prozessen mittels Wahrscheinlichkeitsdichten und Erwartungswerten •verstehen die Unterschiede zwischen allgemeinen, stationären und ergodischen Prozessen •kennen die spezielle Rolle der Gaußverteilung und ihre Auswirkungen auf die Eigenschaften von Zufallsvariablen und Prozesse •analysieren die statistischen Eigenschaften von Zufallsprozessen am Ausgang von LZI-Systemen im Zeitbereich und im Frequenzbereich •verstehen die Unterschiede klassischer und Bayesscher Schätzung, entwerfen und analysieren MMSE- und ML- Schätzer für spezielle Schätzprobleme •kennen elementare Hypothesentests und Entscheidungsverfahren •analysieren Optimalfilterprobleme und wenden das Orthogonalitätsprinzip zur Ableitung optimaler Filter an 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •analysieren die statistischen Eigenschaften von Zufallsvariablen und Stochastischen Prozessen mittels Wahrscheinlichkeitsdichten und Erwartungswerten •verstehen die Unterschiede zwischen allgemeinen, stationären und ergodischen Prozessen •kennen die spezielle Rolle der Gaußverteilung und ihre Auswirkungen auf die Eigenschaften von Zufallsvariablen und Prozesse •analysieren die statistischen Eigenschaften von Zufallsprozessen am Ausgang von LZI-Systemen im Zeitbereich und im Frequenzbereich •verstehen die Unterschiede klassischer und Bayesscher Schätzung, entwerfen und analysieren MMSE- und ML- Schätzer für spezielle Schätzprobleme •kennen elementare Hypothesentests und Entscheidungsverfahren •analysieren Optimalfilterprobleme und wenden das Orthogonalitätsprinzip zur Ableitung optimaler Filter an 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Hänsler: Statistische Signale, Springer 1998; Papoulis/Pillai: Probability, Random Variables, and Stochastic Processes, Prentice Hall, 2002 

, Modulbezeichnung 96314: Virtual Vision Virtual vision2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Virtual Vision (2 SWS) 2,5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Christian Herglotz  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Christian Herglotz
Inhalt: Menschliches Sehen Sichtfeld und Fovea Dynamic Range Stereoskopie Eigenschaften der Lichtfeldunktion •Helligkeit •3D und Tiefe •Farben •Räumliche und zeitliche Auflösung Energieeffizienz in der Videokommunikation. Content: Human Vision Field of view and fovea Dynamic Range Stereoscopy Properties of the light field funtion •Brightness •3D and depth •Colors •Spatial and temporal resolution Energy efficiency in video communications 6Lernziele und KompetenzenThe students •give an overview on basic properties of the human visual system •know and explain all hardware and software components necessary to perform video capturing, processing, and display. •describe differences and properties of video formats such as fisheye, 360°, or high dynamic range •distinguish video formats and discuss advantages and disadvantages •show real-time demonstrations of these video formats with common portable devices •assess the quality and the compression performance of video formats •come up with new strategies to improve processing algorithms like stitching or compression. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 
Lernziele und Kompetenzen: The students •give an overview on basic properties of the human visual system •know and explain all hardware and software components necessary to perform video capturing, processing, and display. •describe differences and properties of video formats such as fisheye, 360°, or high dynamic range •distinguish video formats and discuss advantages and disadvantages •show real-time demonstrations of these video formats with common portable devices •assess the quality and the compression performance of video formats •come up with new strategies to improve processing algorithms like stitching or compression.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4 

Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: 1
Literaturhinweise: Literaturhinweise werden in der Vorlesung gegeben. References for further reading will be given in the lecture. 


, Modulbezeichnung 96000: Antennen Antennae5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Antennen (2 SWS ) 5 ECTS Übung : Antennen Übung (2 SWS ) -
Lehrende: Dr.-Ing. Jan Steffen Schür Tim Pfahler  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Martin Vossiek
Inhalt: •Einführung (Abstrahlung, Antennentypen, Anwendungsaspekte) •Grundlagen (Ebene Wellen, Polarisation, Hertzscher Dipol, Kenngrößen) •Linearantennen (Dipole, Linienquellen) •Array-Antennen (Arrayfaktor, Verkopplung, Belegungsfunktionen) •Strahlschwenkung (Phasengesteuerte Arrays, frequenzge- steuerte Arrays) •Resonante Antennen (Babinets Prinzip, Schlitzantennen, Patch-Antennen) •Aperturstrahler (Huygens Prinzip, Hornstrahler, Reflektor- antennen) •Linsenantennen (Strahlenoptik, Linsentypen, künstliche Dielektrika) •Numerische Berechnungsverfahren (FDTD-Methode, Simulationsbeispiele) •Breitbandantennen (Winkelprinzip, Spiralantennen, Log.-Per. Antennen, Baluns) •Systemanwendungen von Antennen (Diversity, Mobilfunk, Radarsysteme) •Antennen-Messtechnik 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •lernen analytische und numerische Berechnungsmethoden für Antennen und Funkfelder kennen und anwenden. •erwerben fundierte Kenntnisse über klassische und spezielle Antennenbauformen und deren Charakteristiken für unterschiedliche Anwendungsgebiete im Kommunikations- und Radarbereich. •sind in der Lage, die Kenngrößen und die hochfrequenten Eigenschaften von einfachen Antennen, Gruppenantennen und Funkfeldern zu berechnen, darzustellen und zu bewerten. 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Passive Bauelemente •Elektromagnetische Felder I •Hochfrequenztechnik 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •lernen analytische und numerische Berechnungsmethoden für Antennen und Funkfelder kennen und anwenden. •erwerben fundierte Kenntnisse über klassische und spezielle Antennenbauformen und deren Charakteristiken für unterschiedliche Anwendungsgebiete im Kommunikations- und Radarbereich. •sind in der Lage, die Kenngrößen und die hochfrequenten Eigenschaften von einfachen Antennen, Gruppenantennen und Funkfeldern zu berechnen, darzustellen und zu bewerten.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 

Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Kraus, Marhefka: Antennas for All Applications, International Edition, McGraw-Hill, Boston, 3rd Edition, 2002. •Balanis: Antenna Theory, Analysis and Design, John Wiley &Sons, New York, 2nd Edition, 1997. 

, Modulbezeichnung 96010: Architekturen der digitalen Signalverarbeitung Architectures for digital signal processing5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Georg Fischer
Inhalt: Inhalt: •Basis-Algorithmen der Signalverarbeitung (FFT, Fensterung, Digitale FIR- und IIR-Filter) •Nichtideale Effekte bei Digitalfiltern (Quantisierung der Filterkoeffizienten, Quantisierte Arithmetik) •CORDIC-Architekturen •Architekturen für Multiratensysteme (Abtastratenumsetzer) •Architekturen digitaler Signalgeneratoren •Maßnahmen zur Leistungssteigerung (Pipelining) •Architekturen digitaler Signalprozessoren •Anwendungen Content: •Basic algorithms of signal processing (FFT, windowing, digital FIR and IIR-filters) •Non-idealities of digital filters (quantization of filter coefficients, fixed-point arthmetic) •CORDIC-architectures •Architectures of systems with multiple sampling rates (conversion between different sampling rates) •Digital signal generation •Measures of performance improvement (pipelining) •Architecture of digital signal processors •Applications 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden erlangen Grundlagenkenntnisse der Signaltheorie und können zeit- und wertkontinuierliche sowie zeit- und wertdiskrete Signale im Zeit- und Frequenzbereich definieren und erklären Die Studierenden sind in der Lage, ein klassisches Echtzeitsystem zur digitalen Signalverarbeitung konzeptionieren und die Einzelkomponenten nach den Anforderungen zu dimensionieren Die Studierenden erlangen einen Überblick über Vor- und Nachteile analoger sowie digitaler Signalverarbeitung Die Studierenden verstehen die Theorie der Fourier-Transformation und sind in der Lage, die Vorteile der Fast-Fourier-Transformation in der digitalen Signalverarbeitung zu verstehen und anzuwenden Die Studierenden können digitale Filter dimensionieren und beurteilen ===Englisch=== Students 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden erlangen Grundlagenkenntnisse der Signaltheorie und können zeit- und wertkontinuierliche sowie zeit- und wertdiskrete Signale im Zeit- und Frequenzbereich definieren und erklären Die Studierenden sind in der Lage, ein klassisches Echtzeitsystem zur digitalen Signalverarbeitung konzeptionieren und die Einzelkomponenten nach den Anforderungen zu dimensionieren Die Studierenden erlangen einen Überblick über Vor- und Nachteile analoger sowie digitaler Signalverarbeitung Die Studierenden verstehen die Theorie der Fourier-Transformation und sind in der Lage, die Vorteile der Fast-Fourier-Transformation in der digitalen Signalverarbeitung zu verstehen und anzuwenden Die Studierenden können digitale Filter dimensionieren und beurteilen ===Englisch=== Students 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 313638: Automotive Systems and Software Engineering Automotive systems and software engineering5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Reinhard German
Inhalt: Allgemein: •Überblick Systeme und Anwendungen in der automotive Welt •Embedded Automotive Systems: Abgrenzung Echtzeitsysteme; Definition Steuergeräte, Sensoren, Aktuatoren; Definition verteilte, vernetzte Funktionen; Betriebssysteme, Kommunikationsschnittstellen •Entwicklungsprozesse für automotive Anwendungen: Allgemeine Vorgehensmodelle; Vorgehensmodelle in der Elektronikentwicklung; Kooperationsmodelle OEM-Zulieferer; Lieferantenmanagement System und Software: •Softwareentwicklungsprozess •Anforderungsmanagement: Lastenhefte - Aufbau/ Handhabung/Tools; Erhebung und Analyse von Anforderungen; Systembeschreibungen (u.a. UML, SysML); (Semi-)Formale Beschreibungen •Modellbasierte Entwicklung: Rapid Prototyping; Modellierungstechniken; Automatische Codegenerierung; Tools (Simulink, Target Link); Autosar •Test und Diagnose: SW-Test; Integrationsstufen; SIL - PIL - HIL-Test; On- Offboard Diagnose •Virtuelle Entwicklung von Elektronik •Begleitende Prozesse: Projektmanagement; Systemsicherheit (ISO WD 26262); Konfigurationsmanagement; Qualitätsmanagement; Variantenmanagement •Architektur: Architekturmodelle (u.a. EAST-ADL); Bussysteme - Typen & Eigenschaften; SW- & HW-Architektur; Auslegung und Bewertung Anwendung: •Überblick der Anwendungsdomänen: Infotainment/ Fahrerassistenz/ Karosserie •Systemauslegung von Fahrerassistenzsystemen: Überblick Sensoren; Umwelt und Umfeldmodelle; Bildverarbeitung; Konzeption, Erprobung, Umsetzung; Tools (ADTF) •Alternative Antriebskonzepte: Elektronikumfänge; Betriebsstrategie •Fahrdynamische Systeme: x-by-wire Technologien 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden vertiefen die Themen aus anderen Lehrveranstaltung im Bereich Automotive. Sie lernen mit Herausforderungen in der System- und Softwareentwicklung aus Sicht eines OEMs umzugehen, die Bedeutung des Requirements Engineering 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden vertiefen die Themen aus anderen Lehrveranstaltung im Bereich Automotive. Sie lernen mit Herausforderungen in der System- und Softwareentwicklung aus Sicht eines OEMs umzugehen, die Bedeutung des Requirements Engineering 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: mündlich
Berechnung der Modulnote: mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96850: Convex Optimization in Communications and Signal Processing Convex optimization in communications and signal processing5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Tutorial for Convex Optimization in Communications and Signal Processing (1 SWS)- Vorlesung : Convex Optimization in Communications and Signal Processing (3 SWS)5 ECTS
Lehrende: Adela Vagollari Prof. Dr. Wolfgang Gerstacker  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Wolfgang Gerstacker
Inhalt: Convex optimization problems are a special class of mathematical problems which arise in a variety of practical applications. In this course we focus on the theory of convex optimization, corresponding algorithms, and applications in communications and signal processing (e.g. statistical estimation, allocation of resources in communications networks, and filter design). Special attention is paid to recognizing and formulating convex optimization problems and their efficient solution. The course is based on the textbook "Convex Optimization" by Boyd and Vandenberghe and includes a tutorial in which many examples and exercises are discussed. 6Lernziele und KompetenzenStudents •characterize convex sets and functions, •recognize, describe and classify convex optimization problems, •determine the solution of convex optimization problems via the dual function and the KKT conditions, •apply numerical algorithms in order to solve convex optimization problems, •apply methods of convex optimization to different problems in communications and signal processing 7Voraussetzungen für die TeilnahmeSignals and Systems, Communications 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 
Lernziele und Kompetenzen: Students •characterize convex sets and functions, •recognize, describe and classify convex optimization problems, •determine the solution of convex optimization problems via the dual function and the KKT conditions, •apply numerical algorithms in order to solve convex optimization problems, •apply methods of convex optimization to different problems in communications and signal processing
Voraussetzungen für die Teilnahme: Signals and Systems, Communications
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Boyd, Steven ; Vandenberghe, Lieven: Convex Optimization. Cambridge, UK : Cambridge University Press, 2004 

, Modulbezeichnung 93500: Digitale Signalverarbeitung Digital signal processing5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übung zu Digitale Signalverarbeitung ( 1 SWS )- Vorlesung : Digitale Signalverarbeitung (3 SWS) 5 ECTS Tutorium : Tutorium zu Digitale Signalverarbeitung ( 1 SWS )-
Lehrende: Dr.-Ing. Heinrich Löllmann Prof. Dr.-Ing. Walter Kellermann  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Walter Kellermann
Inhalt: The course assumes familiarity with basic theory of discrete-time deterministic signals and linear systems and extends this by a discussion of the properties of idealized and causal, realizable systems (e.g., lowpass, Hilbert transformer) and corresponding representations in the time domain, frequency domain, and z-domain. Thereupon, design methods for recursive and nonrecursive digital filters are discussed. Recursive systems with prescribed frequency-domain properties are obtained by using design methods for Butterworth filters, Chebyshev filters, and elliptic filters borrowed from analog filter design. Impulse-invariant transform and the Prony-method are representatives of the considered designs with prescribed time-domain behaviour.For nonrecursive systems, we consider the Fourier approximation in its original and its modified form introducing a broad selection of windowing functions. Moreover, the equiripple approximation is introduced based on the Remez-exchange algorithm. Another section is dedicated to the Discrete Fourier Transform (DFT) and the algorithms for its fast realizations ('Fast Fourier Transform'). As related transforms we introduce cosine and sine transforms. This is followed by a section on nonparametric spectrum estimation. Multirate systems and their efficient realization as polyphase structures form the basis for describing analysis/synthesis filter banks and discussing their applications. The last section is dedicated to investigating effects of finite wordlength as they are unavoidable in any realization of digital signal processing systems. A corresponding lab course on DSP will be offered in the winter term. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •analysieren zeitdiskrete lineare zeitinvariante Systeme durch Ermittlung der beschreibenden Funktionen und Parameter •wenden grundlegende Verfahren zum Entwurf zeitdiskreter Systeme an und evaluieren deren Leistungsfähigkeit •verstehen die Unterschiede verschiedener Methoden zur Spektralanalyse und können damit vorgegebene Signale analysieren •verstehen die Beschreibungsmethoden von Multiratensystemen und wenden diese zur Beschreibung von Filterbänken an 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •analysieren zeitdiskrete lineare zeitinvariante Systeme durch Ermittlung der beschreibenden Funktionen und Parameter •wenden grundlegende Verfahren zum Entwurf zeitdiskreter Systeme an und evaluieren deren Leistungsfähigkeit •verstehen die Unterschiede verschiedener Methoden zur Spektralanalyse und können damit vorgegebene Signale analysieren •verstehen die Beschreibungsmethoden von Multiratensystemen und wenden diese zur Beschreibung von Filterbänken an 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: *Empfohlene Literatur/ Recommended Reading:* *1.* J.G. Proakis, D.G. Manolakis: Digital Signal Processing. 4th edition. Prentice Hall, Englewood Cliffs, NJ, 2007. *2.* A.V. Oppenheim, R.V. Schafer: Digital Signal Processing. Prentice Hall, Englewood Cliffs, NJ, 1975. *3.* K.D. Kammeyer, K. Kroschel: Digitale Signalverarbeitung: Filterung und Spektralanalyse mit MATLAB®-Übungen . 8. Aufl. Teubner, Stuttgart, 2012 

, Modulbezeichnung 93510: Digitale Übertragung Digital communications5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Laura Cottatellucci Prof. Dr.-Ing. Robert Schober Dr.-Ing. Clemens Stierstorfer
Inhalt: Alle modernen Kommunikationssysteme basieren auf digitalen Übertragungsverfahren. Diese Vorlesung befasst sich mit den Grundlagen der Analyse und des Entwurfs digitaler Sender und Empfänger. Dabei wird zunächst von einem einfachen Kanalmodell bei dem das Empfangssignal nur durch additives weißes Gaußsches Rauschen gestört wird ausgegangen. Im Verlauf der Vorlesung werden aber auch Kanäle mit unbekannter Phase sowie verzerrende Kanäle betrachtet. Behandelt werden unter anderem digitale Modulationsverfahren (z.B. Pulsamplitudenmodulation (PAM), digitale Frequenzmodulation (FSK), und Kontinuierliche-Phasenmodulation (CPM)), Orthogonalkonstellationen, das Nyquistkriterium in Zeit- und Frequenzbereich, optimale kohärente und inkohärente Detektions- und Decodierungsverfahren, die Signalraumdarstellung digital modulierter Signale, verschiedene Entzerrungsverfahren, und Mehrträger- Übertragungsverfahren. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •analysieren und klassifizieren digitale Modulationsverfahren hinsichtlich ihrer Leistungs- und Bandbreiteneffizienz sowie ihres Spitzenwertfaktors, •ermitteln notwendige Kriterien für impulsinterferenzfreie Übertragung, •charakterisieren digitale Modulationsverfahren im Signalraum, •ermitteln informationsverlustfreie Demodulationsverfahren, •entwerfen optimale kohärente und inkohärente Detektions- und Decodierungsverfahren, •vergleichen verschiedene Entzerrungsverfahren hinsichtlich deren Leistungsfähigkeit und Komplexität, •entwerfen einfache digitale Übertragungssysteme mit vorgeschriebenen Leistungs- und Bandbreiteneffizienzen sowie Spitzenwertfaktoren. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •analysieren und klassifizieren digitale Modulationsverfahren hinsichtlich ihrer Leistungs- und Bandbreiteneffizienz sowie ihres Spitzenwertfaktors, •ermitteln notwendige Kriterien für impulsinterferenzfreie Übertragung, •charakterisieren digitale Modulationsverfahren im Signalraum, •ermitteln informationsverlustfreie Demodulationsverfahren, •entwerfen optimale kohärente und inkohärente Detektions- und Decodierungsverfahren, •vergleichen verschiedene Entzerrungsverfahren hinsichtlich deren Leistungsfähigkeit und Komplexität, •entwerfen einfache digitale Übertragungssysteme mit vorgeschriebenen Leistungs- und Bandbreiteneffizienzen sowie Spitzenwertfaktoren.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 92539: Drahtlose Automobilelektronik 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Drahtlose Automobilelektronik (2 SWS) 2,5 ECTS
Lehrende: Maximilian Lübke Prof. Dr.-Ing. Norman Franchi  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Norman Franchi
Inhalt: Im Rahmen dieses Modules werden die Grundlagen und technische Ausführung drahtloser Fahrassistenzsysteme vermittelt. Elektrofahrzeuge werden nicht nur die heute bereits in der Oberklasse verfügbaren Fahrassistenzsysteme nutzen sondern weitere E- Mobility spezifische Anwendung insbesondere zur Energie- und Reichweitoptimierung. Drahtlose Kommunikation zwischen Fahrzeug und Ladeeinrichtungen, zwischen Fahrzeugen untereinander, genaue Ortung und Streckenprognose sowie autonomes energiesparendes Fahren mit Radar-Abstandsreglung spielen hier eine wichtige Rolle. In diesem Modul werden diese modernen Entwicklungen adressiert und die dafür notwendigen Grundlagen erarbeitet. Grundlagen: •Funkkanaleigenschaften •Modellierung •Modulation, Codierung, Vielfachzugriff Fahrzeugkommunikationssysteme: •Übertragungssysteme für die Fahrassistenz •Car-to-Car und Car-to-X-Kommunikation •Breitbandige In-Car-Datenübertragung Fahrzeugsensorik: •Fahrzeugortung (lokal und global) •Automobilradar und Umfeldüberwachung •Sensorische Erfassung von Bioparametern im Fahrzeug 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden sind nach der erfolgreichen Teilnahme am Modul in der Lage: •Relevante Funkkanaleigenschaften und Modelle für spezifische Anwendungs- und Betriebsszenarien zu klassifizieren •Modulationstechniken zu erläutern und zu bewerten •Moderne Codierungs- und Vielfachzugriffstechniken zu erläutern •Architekturen und Anwendungen von Fahrzeugkommunikationssystemen zu erläutern und zu analysieren •Architekturen und Anwendungen von Fahrzeugsensoriksystemen zu erläutern und zu analysieren 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden sind nach der erfolgreichen Teilnahme am Modul in der Lage: •Relevante Funkkanaleigenschaften und Modelle für spezifische Anwendungs- und Betriebsszenarien zu klassifizieren •Modulationstechniken zu erläutern und zu bewerten •Moderne Codierungs- und Vielfachzugriffstechniken zu erläutern •Architekturen und Anwendungen von Fahrzeugkommunikationssystemen zu erläutern und zu analysieren •Architekturen und Anwendungen von Fahrzeugsensoriksystemen zu erläutern und zu analysieren 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: mündlich (30 Minuten)
Berechnung der Modulnote: mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: 1
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 43400: Entzerrung und adaptive Systeme in der digitalen Übertragung Equalisation and adaptive systems for digital communications2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Equalization and Adaptive Systems for Digital Communications (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Wolfgang Gerstacker  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Wolfgang Gerstacker
Inhalt: Bei der digitalen Übertragung spielen Kanalverzerrungen aufgrund ständig steigender Datenraten eine immer grössere Rolle. Bei vielen Anwendungen müssen für eine zuverlässige Übertragung komplexe Entzerrverfahren eingesetzt werden. Dies gilt sowohl für die leitungsgebundene als auch die drahtlose Kommunikation. Z.B. werden in der xDSL-Systemfamilie (Digital Subscriber Lines), die eine schnelle digitale Übertragung über Ortsanschlussleitungen gewährleistet, oft entscheidungsrückgekoppelte Entzerrverfahren oder Vorcodierungsverfahren eingesetzt und beim Mobilfunkstandard GSM und seiner Weiterentwicklung EDGE (Enhanced Data Rates for GSM Evolution) Maximum-Likelihood- Sequenzschätzung bzw. zustandsreduzierte Entzerrung. Eng im Zusammenhang mit der eigentlichen Entzerrung stehen Adaptionsverfahren, mit denen die Parameter des Entzerrers optimal an den Übertragungskanal angepasst werden können. Lernziel: Ziel der Vorlesung ist eine umfassende Darstellung gebräuchlicher Entzerrungs- und Adaptionsverfahren. Den Teilnehmern sollen fundierte Kenntnisse der verschiedenen Verfahren vermittelt werden, die sie zu deren sinnvollem Einsatz in der Praxis befähigen. Content: Channel distortions are playing an increasingly important role in digital transmission due to constantly increasing data rates. In many applications, complex equalization techniques must be used for a reliable transmission. This applies to both wired and wireless communication. For example, decision feedback equalization or precoding techniques are often used in the xDSL (Digital Subscriber Lines) system family, which ensures fast digital transmission over local subscriber loops, and the GSM system and its advanced version EDGE (Enhanced Data Rates for GSM Evolution) employ maximum likelihood sequence estimation and state-reduced equalization. Closely related to the task of equalization are adaptation methods with which the parameters of the equalizer can be optimally adjusted to the transmission channel. Objective: The aim of the lecture is a comprehensive presentation of common equalization and adaptation methods. The participants should acquire an in-depth knowledge of the various procedures which enables them to make meaningful design decisions in practice. 

Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •beschreiben verschiedene Verfahren zur Entzerrung frequenzselektiver Übertragungskanäle wie lineare Entzerrung, entscheidungsrückgekoppelte Entzerrung und Maximum-Likelihood-Sequenzschätzung, •setzen die verschiedenen Ansätze in Blockdiagramme um und optimieren deren Komponenten, •vergleichen Entzerrverfahren hinsichtlich ihrer Leistungsfähigkeit, charakterisiert durch die Fehlerrate, und Komplexität, •wählen geeignete Verfahren für verschiedene Anwendungen wie leitungsgebundene und drahtlose Übertragung aus, •entwerfen neuartige Verfahren für gegebene Anforderungen, •formulieren Adaptionsalgorithmen zur automatischen Anpassung des Empfängers eines Übertragungssystems an den Kanal, •ordnen Entzerrverfahren einen geeigneten Adaptionsalgorithmus zu. Learning Objectives and Competences: The students - describe various methods for equalizing frequency-selective transmission channels such as linear equalization, decision feedback equalization and maximum likelihood sequence estimation, - realize various approaches in block diagrams and optimize their components, - compare equalization methods in terms of their performance, characterized by the error rate, and complexity, - select suitable methods for various applications such as wired and wireless transmission, - design novel schemes for given requirements, - formulate adaptation algorithms for automatic adaptation of the receiver of a transmission system to the channel, - assign suitable adaptation algorithms to equalization schemes.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Vorkenntnisse in Systemtheorie und digitaler Signalverarbeitung, sowie entweder der Vorlesung Nachrichtentechnische Systeme oder Digitale Übertragung sind für die Teilnahme hilfreich.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Gerstacker, W.: Skriptum zur Vorlesung Entzerrung und adaptive Systeme in der digitalen Übertragung. Huber, J.: Trelliscodierung, Springer Verlag, Berlin, 1992. Benedetto, S., Biglieri, E.: Principles of Digital Transmission with Wireless Applications, Kluwer Academic Publishers, New York, 1999. Proakis, J. G.: Digital Communications. McGraw-Hill, New York, 3. ed., 1995. Haykin, S.: Adaptive Filter Theory, Prentice Hall, Upper Saddle River, NJ, 3. ed., 1996. 

, Modulbezeichnung 96401: Globale Navigationssatellitensysteme Global navigation satellite systems5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übung zu Globale Navigationssatellitensysteme (1 SWS )- Vorlesung : Globale Navigationssatellitensysteme (3 SWS )5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Jörn Thielecke  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Jörn Thielecke
Inhalt: *Hinweis:* 1. Mehrere Übungsstunden werden rechnergestützt (Python) sein, um den Vorlesungsstoff durch eigene praktische Erfahrung zu vertiefen. 2. Eine Laborbesichtigung beim Fraunhofer Institut für Integrierte Schaltungen soll den Studierenden Einblick in die einschlägigen Arbeiten zu GPS und Galileo geben. *Inhalte:* *|1. Überblick: Signale und Systeme|* •Einführung •GPS Global Positioning System •Galileo •Satellitenergänzungssysteme: EGNOS, WAAS, LAAS •Mathematische Grundlagen: Navigationssignale, Gold Codes, Cramer-Rao-Schranke für Laufzeitmessungen *|2. Grundlagen und Funktiosweise der Satellitenortung|* •Koordinatensysteme, Zeitsysteme und Orbits •Ausbreitungsbedingungen und Fehlerquellen •Positions-, Geschwindigkeits- und Zeitschätzung •Hochgenaue Positionsschätzung mittels Trägerphase *|3. GNSS Empfänger|* •Signalkonditionierung •Leistungsfähigkeit der GPS- und Galileo-Signale •Releschleifen zur Signalverfolgung 6Lernziele und Kompetenzen1. Eine Übersicht über die Möglichkeiten von GPS und Galileo soll die Beurteilungsfähigkeit der Studierenden für neue Anwendungen schärfen. 2. Durch vertiefte Kenntnisse der Grundlagen, Funktionsweise und Fehlerquellen sollen die Studierenden die gelösten Herausforderungen und die Grenzen von GPS und Galileo einschätzen lernen. 3. Die Studierenden sollen ein nachrichtentechnisches Verständnis für die Funktionsweise eines GPS-Empfängers erlangen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine formalen Voraussetzungen, grundlegende Kenntnisse erforderlich in: linearer Algebra, Signal- & Systemtheorie, Wahrscheinlichkeitstheorie 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 
Lernziele und Kompetenzen: 1. Eine Übersicht über die Möglichkeiten von GPS und Galileo soll die Beurteilungsfähigkeit der Studierenden für neue Anwendungen schärfen. 2. Durch vertiefte Kenntnisse der Grundlagen, Funktionsweise und Fehlerquellen sollen die Studierenden die gelösten Herausforderungen und die Grenzen von GPS und Galileo einschätzen lernen. 3. Die Studierenden sollen ein nachrichtentechnisches Verständnis für die Funktionsweise eines GPS-Empfängers erlangen.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 

Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%) Bei bestandener Prüfung wird die Note um eine Teilnotenstufe (z.B. von 2,0 auf 1,7) verbessert, wenn Sie: 1. Mindestens 75% der Hausaufgaben bestanden haben UND 2. Mindestens 75% der Rechnerübungen erfolgreich absolviert haben. Eine Note besser als 1,0 wird nicht vergeben.
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 1. Pratap Misra, Per Enge, Global Positioning System", Ganga-Jamuna Press, 2001 2. E.D. Kaplan, C.J. Hegarty, Understanding GPS Principles and Applications"Artech House, 2. Auflage, 2006 3. Werner Mansfeld, "Satellitenortung und Navigation, Vieweg, 2004 

, Modulbezeichnung 92580: Grundlagen der Elektrotechnik III Foundations of electrical engineering III5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zu Grundlagen der Elektrotechnik III (2 SWS )- Vorlesung : Grundlagen der Elektrotechnik III (2 SWS) 5 ECTS Tutorium : Tutorium zu Grundlagen der Elektrotechnik III (0 SWS )-
Lehrende: Daniel Andreas Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle
Inhalt: •Umfang und Bedeutung der elektrischen Messtechnik •Die Grundlagen des Messens •Fourier-Transformation •Laplace-Transformation •Netzwerkanalyse im Zeit- und Laplace-Bereich •Übertragungsfunktion und Bode-Diagramm •Nichtlineare Bauelemente, Schaltungen und Systeme •Operationsverstärker •Messverstärker •Messfehler •Messung von Gleichstrom und Gleichspannung •Ausschlagbrücken •Abgleichbrücken, Messung von elektrischen Impedanzen 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •ordnen die behandelten Verfahren gemäß ihrer Eignung für spezifische Probleme (Zeit-/Frequenzbereich, Linear/ Nichtlinear) ein. •wählen geeignete Verfahren zur Analyse elektrischer Netzwerke aus und wenden diese an. •interpretieren die Ergebnisse und zeigen Zusammenhänge zwischen den Lösungsverfahren auf. •kennen einfache Grundschaltungen mit Operationsverstärkern und sind in der Lage, diese zu analysieren. •kennen die behandelten Messschaltungen und ihre Einsatzmöglichkeiten. •analysieren Brückenschaltungen. •wenden grundlegende Konzepte der Messfehlerrechnung auf Messschaltungen an. •reflektieren selbstständig den eigenen Lernprozess und nutzen die Präsenzzeit zur Klärung der erkannten Defizite. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeGrundlagen der Elektrotechnik I und II 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •ordnen die behandelten Verfahren gemäß ihrer Eignung für spezifische Probleme (Zeit-/Frequenzbereich, Linear/ Nichtlinear) ein. •wählen geeignete Verfahren zur Analyse elektrischer Netzwerke aus und wenden diese an. •interpretieren die Ergebnisse und zeigen Zusammenhänge zwischen den Lösungsverfahren auf. •kennen einfache Grundschaltungen mit Operationsverstärkern und sind in der Lage, diese zu analysieren. •kennen die behandelten Messschaltungen und ihre Einsatzmöglichkeiten. •analysieren Brückenschaltungen. •wenden grundlegende Konzepte der Messfehlerrechnung auf Messschaltungen an. •reflektieren selbstständig den eigenen Lernprozess und nutzen die Präsenzzeit zur Klärung der erkannten Defizite.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Grundlagen der Elektrotechnik I und II
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 

Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Lehrbuch: Elektrische Messtechnik", R. Lerch, 7. Aufl. 2016, Springer- Verlag Übungsbuch: Elektrische Messtechnik Übungen", R. Lerch, M. Kaltenbacher, F. Lindinger, A. Sutor, 2. Aufl. 2005, Springer-Verlag 

, Modulbezeichnung 96220: HF-Schaltungen und Systeme 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Martin Vossiek
Inhalt: Nach einer einleitenden Übersicht über aktive Bauelemente und Schaltungen der Hochfrequenztechnik werden die Grundlagen nichtlinearer Schaltungen behandelt. Auf dieser Basis werden resistive und parametrische Mischer sowie Detektoren und Frequenzvervielfacher mit Schottky- und Varaktor-Dioden vorgestellt und beispielhafte Schaltungen besprochen. Im nächsten Abschnitt werden Mikrowellenverstärker mit Bipolar- und Feldeffekt- Transistoren für kleine und mittlere Leistungen sowie Klystron- und Wanderfeldröhrenverstärker für hohe Leistungen mit ihrem konstruktiven Umfeld vorgestellt und Schaltungsausführungen analysiert. Ausgehend von den allgemeinen Schwingbedingungen werden dann Zweipol- und Vierpol-Oszillatoren in ihrer Funktionsweise dargestellt und Berechnungsverfahren angegeben. Neben Tunneldioden- und Transistor-Oszillatoren werden auch Laufzeit-Halbleiter-Systeme in Form von Gunn-Elementen und IMPATT-Dioden sowie Laufzeit-Röhren behandelt. Verfahren zur passiven und aktiven Frequenzstabilisierung, komplexere Zusammenschaltungen von aktiven und nichtlinearen Komponenten und eine Darstellung der Einsatzbereiche von aktiven/ nichtlinearen Elemente in HF-Systemen runden die Lehrveranstaltung ab. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben spezialisiertes und vertieftes Wissen über den Umgang mit aktiven und nichtlinearen Bauelementen der Hochfrequenztechnik •können physikalische Prinzipien und deren technische Umsetzung zur Realisierung von Hochfrequenz-Mischern, Detektoren, Vervielfachern, Verstärkern und Oszillatoren anwenden. •sind in der Lage, die Schaltungen der genannten HF- Komponenten eigenständig zu analysieren, zu konzipieren und zu entwickeln. •können hochfrequenten Eigenschaften von aktiven und nichtlinearen Schaltungen berechnen, darstellen und bewerten. 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Halbleiterbauelemente •Passive Bauelemente •Elektromagnetische Felder I •Hochfrequenztechnik 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben spezialisiertes und vertieftes Wissen über den Umgang mit aktiven und nichtlinearen Bauelementen der Hochfrequenztechnik •können physikalische Prinzipien und deren technische Umsetzung zur Realisierung von Hochfrequenz-Mischern, Detektoren, Vervielfachern, Verstärkern und Oszillatoren anwenden. •sind in der Lage, die Schaltungen der genannten HF- Komponenten eigenständig zu analysieren, zu konzipieren und zu entwickeln. •können hochfrequenten Eigenschaften von aktiven und nichtlinearen Schaltungen berechnen, darstellen und bewerten.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4 

Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: B. Razavi, "RF Microelectronics", 2. Auflage Prentice Hall 2011 Zinke, O., Brunswig, H., "Hochfrequenztechnik", Band 2, Springer, Berlin, 5. Auflage, 1999. Voges, E., "Hochfrequenztechnik", 3. Auflage, Hüthig, 2004. Bächtold, W., "Mikrowellentechnik", Vieweg, Braunschweig, 1999. Bächtold, W., "Mikrowellenelektronik", Vieweg, Braunschweig, 2002. Maas, S. A., "Nonlinear Microwave and RF Circuits", Artech House, 2. Auflage, 2003. Pozar, D. M., "Microwave Engineering", 4. Auflage Wiley 2011. 

, Modulbezeichnung 145947: Hochfrequenzmesstechnik Microwave Measurements5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Martin Vossiek
Inhalt: Die Hochfrequenzmesstechnik hat für die Tätigkeiten in der Forschung, Entwicklung und Fertigung eine ganz besondere Bedeutung. Sie dient der Verifikation von Praxis und Theorie bei der Entwicklung neuer Funk-, Radar- und Drahtlosgeräten und Verfahren sowie bei der Einhaltung technischer Parameter während der Fertigung der Geräte. In der Vorlesung in Kombination mit praktischen Übungen werden typische Geräteklassen der HF-Messtechnik, deren Aufbau und Anwendungsgebiete detailliert vorgestellt und Messaufgaben demonstriert. 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Verstehen Die Lernenden verstehen den Aufbau und die Funktionsweise von typischen Baugruppen in HF-Messgeräten. Sie können das Zusammenwirken der einzelnen Baugruppen beschreiben. Anwenden Die Lernenden können Gerätekonzepte vergleichen und durch Rechnungen abschätzen, welche Anforderungen an Messgeräte durch die jeweilige Messaufgabe gestellt werden. Analysieren Lernende können alternative Gerätekonzepte für eine Messaufgabe differenzieren und gegenüberstellen. Evaluieren (Beurteilen) Lernende können aus der Kenntnis der Funktionsweise und des Aufbaus eines Messgeräts unter Berücksichtigung der Messanforderungen HF-Messtechnik evaluieren. Erschaffen Lernende können mit dem vermittelten Wissen Messgeräte konzipieren und unter Anwendung der zugrundeliegenden Theorie Blockschaltbilder für ein Gerätekonzept erstellen und die Leistungsfähigkeit abschätzen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenmündlich 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Verstehen Die Lernenden verstehen den Aufbau und die Funktionsweise von typischen Baugruppen in HF-Messgeräten. Sie können das Zusammenwirken der einzelnen Baugruppen beschreiben. Anwenden Die Lernenden können Gerätekonzepte vergleichen und durch Rechnungen abschätzen, welche Anforderungen an Messgeräte durch die jeweilige Messaufgabe gestellt werden. Analysieren Lernende können alternative Gerätekonzepte für eine Messaufgabe differenzieren und gegenüberstellen. Evaluieren (Beurteilen) Lernende können aus der Kenntnis der Funktionsweise und des Aufbaus eines Messgeräts unter Berücksichtigung der Messanforderungen HF-Messtechnik evaluieren. Erschaffen Lernende können mit dem vermittelten Wissen Messgeräte konzipieren und unter Anwendung der zugrundeliegenden Theorie Blockschaltbilder für ein Gerätekonzept erstellen und die Leistungsfähigkeit abschätzen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: mündlich 

Berechnung der Modulnote: mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Thumm, M., Wiesbeck, W., Kern, S.: Hochfrequenzmeßtechnik. B.G. Teubner, Stuttgart, 1997 Schiek, B.: Grundlagen der Hochfrequenz-Messtechnik, Springer- Verlag, Berlin, 1999 Hiebel,M.: Grundlagen der vektoriellen Netzwerkanalyse, München: Rohde & Schwarz GmbH, 2006 Rauscher,Ch.: Grundlagen der Spektrumanalyse, München: Rohde & Schwarz GmbH, 2004 Dunsmore, J.P.: Handbook of Microwave Component Measurements Hoboken, NJ: John Wiley & Sons, 2012 Bonaguide,G.; Jarvis,N.: The VNA Applikation Handbook, Boston, London: Artech House, 2019 

Lehrveranstaltungen: Übung : Tutorial for Information Theory and Coding (1 SWS )- Vorlesung : Information Theory and Coding (3 SWS) 5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Ralf Müller  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Ralf Müller
Inhalt: 1. Introduction: binomial distribution, (7,4)-Hamming code, parity-check matrix, generator matrix 2. Probability, entropy, and inference: entropy, conditional probability, Bayes law, likelihood, Jensens inequality 3. Inference: inverse probability, statistical inference 4. The source coding theorem: information content, typical sequences, Chebychev inequality, law of large numbers 5. Symbol codes: unique decidability, expected codeword length, prefix- free codes, Kraft inequality, Huffman coding 6. Stream codes: arithmetic coding, Lempel-Ziv coding, Burrows- Wheeler transform 7. Dependent random variables: mutual information, data processing lemma 8. Communication over a noisy channel: discrete memory-less channel, channel coding theorem, channel capacity 9. The noisy-channel coding theorem: jointly-typical sequences, proof of the channel coding theorem, proof of converse, symmetric channels 10. Error-correcting codes and real channels: AWGN channel, multivariate Gaussian pdf, capacity of AWGN channel 11. Binary codes: minimum distance, perfect codes, why perfect codes are bad, why distance isnt everything 12. Message passing: distributed counting, path counting, low-cost path, min-sum (=Viterbi) algorithm 13. Exact marginalization in graphs: factor graphs, sum-product algorithm 14. Low-density parity-check codes: density evolution, check node degree, regular vs. irregular codes, girth 15. Lossy source coding: transform coding and JPEG compression   1. Einleitung: Binomialverteilung, (7,4)-Hamming-Code, Paritätsmatrix, Generatormatrix 2. Wahrscheinlichkeit, Entropie und Inferenz: Entropie, bedingte Wahrscheinlichkeit, Bayessches Gesetz, Likelihood, Jensensche Ungleichung 3. Inferenz: Inverse Wahrscheinlichkeit, statistische Inferenz 4. Das Quellencodierungstheorem: Informationsgehalt, typische Folgen, Tschebyschevsche Ungleichung, Gesetz der großen Zahlen 5. Symbolcodes: eindeutige Dekodierbarkeit, mittlere Codewortlänge, präfixfreie Codes, Kraftsche Ungleichung, Huffmancodierung 

Lernziele und Kompetenzen: The students apply Bayesian inference to problems in both communications and everyday's life. The students explain the concept of digital communications by means of source compression and forward-error correction coding. For the design of communication systems, they use the concepts of entropy and channel capacity. They calculate these quantities for memoryless sources and channels. The students proof both the source coding and the channel coding theorem. The students compare various methods of source coding with respect to compression rate and complexity. The students apply source compression methods to measure mutual information. The students factorize multivariate functions, represent them by graphs, and marginalize them with respect to various variables. The students explain the design of error-correcting codes and the role of minimum distance. They decode error-correcting codes by means of maximum-likelihood decoding and message passing. The students apply distributed algorithms to problems in both communications and everydays life. The students improve the properties of low-density parity-check codes by widening the girth and/or irregularity in the degree distribution. The students transform source images into the frequency domain to improve lossy compression.   Die Studierenden wenden Bayessche Inferenz auf Probleme in der Nachrichtentechnik und im Alltagsleben an. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: MacKay, D.: Information Theory, Inference, and Learning Algorithms, Cambridge University Press, Cambridge, 2003. 

, Modulbezeichnung 96101: Integrierte Navigationssysteme 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Jörn Thielecke
Inhalt: 1. Überblick •Von der Astronavigation zur Navigation mit Mikroelektronik •Messprinzipien & Positionsberechnung (Standlinien/-flächen) •Begriffsdefinitionen (s. US Federal Radionavigation Plan), Genauigkeit, Verfügbarkeit, Verlässlichkeit, Integrität, etc. •Systematische Strukturierung des Gebiets: siehe 2. bis 7. 2. Positions- und Lagebestimmung •Funkausbreitung und Funkortung (Beispiel WLAN) •Fingerabdruckverfahren •Lokalisierung mit Markovketten 3. Koppelnavigation (Tracking) mittels Trägheitsnavigation •Koordinatensysteme und ihre Einsatzgebiete •Mathematische Gundlagen, z.B. Quaternionen, Corioliseffekt •Strapdown Inertial Navigation Systems •Sensorprinzipien und Trägheitssensoren •Computergestützte Lösung der Navigationsgleichungen •System- und Fehlermodellierung im Zustandsraum •Das Kalmanfilter und Glättung mittels Retrodiktion 4. Seiteninformationen: Kinematik und Karten (kurze Übersicht) 5. Landmarken als lokaler Ortsbezug •Merkmalsbasierte Ortung z.B. mit Kamera oder UWB •Partikelfilter und Monte-Carlo-Integration 6. Integration von Navigationskomponenten: Sensordatenfusion •Fusionsarchitekturen: Beispiel GPS & Trägheitsnavigation 7. Einbettung von Navigationssystemen •Assisted GPS oder Location Based Service Anmerkung: Die Navigationsmethoden werden gleichermaßen anhand von Tafel- und Rechnerübungen (MATLAB) einstudiert 6Lernziele und Kompetenzen1. Die Studierenden werden in die Lage versetzt, typische Navigationsverfahren hinsichtlich ihrer Funktionsweise und Einsetzbarkeit zu analysieren, zu bewerten und weiterzuentwickeln. 2. Die Studierenden lernen Navigationsgleichungen selbst aufzustellen, anzuwenden und mit unterschiedlichen Algorithmen auf dem Computer zu lösen. 3. Die Studierenden entwickeln ein Verständnis für die Herausforderungen bei der Integration unterschiedlicher Teilsysteme zu einem Navigationssystem und der Einbettung von Navigationssystemen in übergeordnete Systeme 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine formalen Voraussetzungen, geeignet für Masterstudium, grundlegende Kenntnisse erforderlich in: linearer Algebra, Physik, Signal- & System¬theorie, Wahrscheinlichkeitstheorie. 
Lernziele und Kompetenzen: 1. Die Studierenden werden in die Lage versetzt, typische Navigationsverfahren hinsichtlich ihrer Funktionsweise und Einsetzbarkeit zu analysieren, zu bewerten und weiterzuentwickeln. 2. Die Studierenden lernen Navigationsgleichungen selbst aufzustellen, anzuwenden und mit unterschiedlichen Algorithmen auf dem Computer zu lösen. 3. Die Studierenden entwickeln ein Verständnis für die Herausforderungen bei der Integration unterschiedlicher Teilsysteme zu einem Navigationssystem und der Einbettung von Navigationssystemen in übergeordnete Systeme

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%) Bei bestandener Prüfung wird die Note um eine Teilnotenstufe (z.B. von 2,0 auf 1,7) verbessert, wenn Sie mindestens 75% der Hausaufgaben einschließlich der Rechnerübungen erfolgreich absolviert haben. Eine Note besser als 1,0 wird nicht vergeben.
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Skriptum zur Lehrveranstaltung. 

, Modulbezeichnung 96260: Integrierte Schaltungen für Funkanwendungen 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Integrierte Schaltungen für Funkanwendungen (2 SWS )5 ECTS Übung : Übungen zu Integrierte Schaltungen für Funkanwendungen (2 SWS )-
Lehrende: Dr.-Ing. Heinrich Milosiu Albert-Marcel Schrotz  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Heinrich Milosiu
Inhalt: •Transceiver-Architekturen •Hochfrequenzaspekte •Tranistoren und Technologien •Passive Bauelemente und Netzwerke •Rauscharme Vorverstärker •Mischer •Oszillatoren •Phasenregelschleifen und Synthesizer •Messtechnische Grundlagen 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: •Den Aufbau sowie Vor-und Nachteile von Transceiver- Architekturen zu verstehen •Hochfrequenzaspekte von Transistoren und Schaltungen zu analysieren •Geeignete Integrationstechnologien auszuwählen •Passive Bauelemente und Netzwerke zu verstehen und anzuwenden •Schaltungstopologien rauscharmer Vorverstärker, Mischer,Oszillatoren anzuwenden und zu analysieren 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: •Den Aufbau sowie Vor-und Nachteile von Transceiver- Architekturen zu verstehen •Hochfrequenzaspekte von Transistoren und Schaltungen zu analysieren •Geeignete Integrationstechnologien auszuwählen •Passive Bauelemente und Netzwerke zu verstehen und anzuwenden •Schaltungstopologien rauscharmer Vorverstärker, Mischer,Oszillatoren anzuwenden und zu analysieren
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96270: Kanalcodierung Channel coding5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung mit Übung : Kanalcodierung ( 3 SWS ) 5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Clemens Stierstorfer  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Clemens Stierstorfer
Inhalt: 1)Introduction and Motivation 2)Fundamentals of Block Coding 3)Introduction to Finite Fields I 4)Linear Block Codes 5)Linear Cyclic Codes 6)Introduction to Finite Fields II 7)BCH and RS Codes 8)Convolutional Codes 9)Codes with Iterative Decoding 6Lernziele und KompetenzenDas Modul Kanalcodierung umfasst eine Einführung in die Grundlagen der algebraischen, fehlerkorrigierenden Blockcodes sowie einen Einstieg in die Thematik der Faltungscodes. Iterativ decodierte Codeschemata wie Turbo-Codes und LDPC-Codes werden ebenfalls eingeführt. Im Einzelnen sind die Inhalte oben aufgeführt. Die Studierenden definieren die Problematik der Kanalcodierung, grenzen sie von anderen Codierverfahren (z.B. der Quellencodierung) ab und kennzeichnen die unterschiedlichen Ansätze zur Fehlerkorrektur und -erkennung. Sie nennen Beispiele für Einsatzgebiete von Kanalcodierung und geben einen Überblick über die historische Entwicklung des Fachgebiets. Die Studierenden erstellen Übertragungsszenarien für den Einsatz von Kanalcodierung bestehend aus Sender, Übertragungskanal und Empfänger und beachten dabei die Grundannahmen beim Einsatz von Blockcodes bzw. der Modellierung der Kanäle. Sie formulieren mathematische Beschreibungen der Encodierung sowie der optimalen Decodierung bzw. suboptimaler Varianten. Die Studierenden beherrschen die Grundlagen fehlerkorrigierender linearer Blockcodes, beschreiben diese mathematisch korrekt mittels Vektoren und Matrizen über endlichen Körpern und implementieren und bewerten zugehörige Encoder- und Decoderstrukturen insbesondere Syndromdecoder. Dabei modifizieren sie Generatormatrizen, ermitteln Prüfmatrizen und erstellen Syndromtabellen. Sie schätzen die minimale Hammingdistanz von Codes mittels Schranken ab und können den erzielbaren Codegewinn erläutern. Sie kennen und benutzen beispielhaften Codefamilien (z.B. Hamming-Codes, Simplex-Codes, Reed-Muller-Codes). Die Studierenden erkennen die Vorteile zyklischer linearer Blockcodes und beschreiben diese mit Polynomen über endlichen Körpern. Sie nutzen die Restklassenrechnung bzgl. Polynomen zur Umsetzung systematischer Encoder und zur Realisierung von Syndromdecodern mittels Schieberegisterschaltungen. Sie kennen beispielhafte Codefamilien. 
Lernziele und Kompetenzen: Das Modul Kanalcodierung umfasst eine Einführung in die Grundlagen der algebraischen, fehlerkorrigierenden Blockcodes sowie einen Einstieg in die Thematik der Faltungscodes. Iterativ decodierte Codeschemata wie Turbo-Codes und LDPC-Codes werden ebenfalls eingeführt. Im Einzelnen sind die Inhalte oben aufgeführt. Die Studierenden definieren die Problematik der Kanalcodierung, grenzen sie von anderen Codierverfahren (z.B. der Quellencodierung) ab und kennzeichnen die unterschiedlichen Ansätze zur Fehlerkorrektur und -erkennung. Sie nennen Beispiele für Einsatzgebiete von Kanalcodierung und geben einen Überblick über die historische Entwicklung des Fachgebiets. Die Studierenden erstellen Übertragungsszenarien für den Einsatz von Kanalcodierung bestehend aus Sender, Übertragungskanal und Empfänger und beachten dabei die Grundannahmen beim Einsatz von Blockcodes bzw. der Modellierung der Kanäle. Sie formulieren mathematische Beschreibungen der Encodierung sowie der optimalen Decodierung bzw. suboptimaler Varianten. Die Studierenden beherrschen die Grundlagen fehlerkorrigierender linearer Blockcodes, beschreiben diese mathematisch korrekt mittels Vektoren und Matrizen über endlichen Körpern und implementieren und bewerten zugehörige Encoder- und Decoderstrukturen insbesondere Syndromdecoder. Dabei modifizieren sie Generatormatrizen, ermitteln Prüfmatrizen und erstellen Syndromtabellen. Sie schätzen die minimale Hammingdistanz von Codes mittels Schranken ab und können den erzielbaren Codegewinn erläutern. Sie kennen und benutzen beispielhaften Codefamilien (z.B. Hamming-Codes, Simplex-Codes, Reed-Muller-Codes). Die Studierenden erkennen die Vorteile zyklischer linearer Blockcodes und beschreiben diese mit Polynomen über endlichen Körpern. Sie nutzen die Restklassenrechnung bzgl. Polynomen zur Umsetzung systematischer Encoder und zur Realisierung von Syndromdecodern mittels Schieberegisterschaltungen. Sie kennen beispielhafte Codefamilien. 


Voraussetzungen für die Teilnahme: Es ist hilfreich, wenn die Studierenden die erlernten Algorithmen in eine Programmiersprache (C, Matlab usw.) umsetzen können. It would be very helpful if the participants can implement the specified algorithms into a programming language (C, Matlab, etc.).
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich Hilfsblatt, Taschenrechner: Sie können ein einzelnes A4-Blatt (Vorder- und Rückseite oder andere Blätter mit offensichtlich identischer Gesamtfläche) verwenden, um Ihre eigene, handschriftliche Formelsammlung aufzuschreiben. Sie können einen nicht programmierbaren Taschenrechner verwenden. Cheat Sheet, Calculator: A single A4 sheet (front and back, or any other collection of sheets with an obviously identical total area size) can be used to write down your own handwritten collection of formulas, etc. You may also bring a non-programmable calculator.
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch oder Englisch
Literaturhinweise: •J. Huber, R. Fischer, C. Stierstorfer: Folien zur Vorlesung •M. Bossert: Kanalcodierung, Oldenbourg Wissenschaftsverlag, 3. Auflage, 2013 •M. Bossert: Channel Coding for Telecommunications, John Wiley & Sons, 1999 •B. Friedrichs: Kanalcodierung, Springer Verlag, 1996 •S.B. Wicker: Error Control Systems for Digital Communications and Storage, Prentice-Hall, 1995 

, Modulbezeichnung 92730: Kommunikationselektronik Communications electronics 15 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Jörg Robert
Inhalt: 1.Einleitung 2.Darstellung von Signalen und Spektren •Kontinuierliche und diskrete Signale •Spektrum eines Signals •Unterabtastung und Überabtastung 3.Aufbau und Signale eines Software Defined Radio Systems •Blockschaltbild eines Software Defined Radio Systems •Basisband- und Trägersignale •Empfänger-Topologien •Signale in einem Software Defined Radio System 4.Drahtlose Netzwerke 5.Übertragungsstrecke •Funkstrecke •Antennen 6.Leistungsdaten eines Empfängers •Rauschen •Nichtlinearität •Dynamikbereich eines Empfängers 7.Digital Downconverter •CIC-Filter •Polyphasen-FIR-Filter •Halbband-Filterkaskade •Interpolation 8.Demodulation digital modulierter Signale •Einführung •Demodulation einer GFSK/PAM-Paketsendung Das Modul Kommunikationselektronik behandelt Aspekte der Schaltungstechnik und der Signalverarbeitung drahtloser Übertragungssysteme, die als sog. "Software Defined Radio" Systeme aufgebaut sind. Als Beispiel dient der Empfänger eines einfachen Telemetrie-Systems, der von der Antenne bis zum Nutzdatenausgang behandelt wird. Schwerpunkte bilden der Aufbau und die Eigenschaften der Hardware des Empfängers sowie die Algorithmen zum Empfang von Telemetrie-Signalen. Dabei wird ein typisches System mit Hilfe eines miniaturisierten Empfängers und einer Verarbeitung mit dem MATLAB- kompatiblen Mathematikprogramm Octave implementiert. Die benötigte Software wird den Studierenden zur Verfügung gestellt. Content: 1. Introduction 2. Signal representation and discrete signals a. Continuous and discrete signals 

Lernziele und Kompetenzen: 1. Die Studierenden verstehen die grundlegende Funktionsweise eines Software Defined Radio (SDR) Systems, d.h. sie verstehen die Funktionsweise der einzelnen Signalverarbeitungsschritte sowie die auftretenden Signale selbst. 2. Die Studierenden analysieren die Leistungsfähigkeit der analogen Komponenten eines SDR Systems und können Verfahren zur Optimierung dieser Komponenten selbständig anwenden. 3. Die Studierenden analysieren die digitalen Verarbeitungsschritte ausgewählter Modulationsarten und können damit selbst die digitale Signalverarbeitung eines SDR Senders und Empfängers erschaffen. 1. The students will understand the basic operation of a Software Defined Radio (SDR) system, i.e. the students will understand how the individual signal processing steps work as well as the signals themselves. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine formalen Voraussetzungen, grundlegende Kenntnisse im Bereich digitaler Signalverarbeitung werden vorausgesetzt
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Skriptum zur Veranstaltung im StudON verfügbar: https:// www.studon.fau.de/studon/goto.php?target=crs_117973 

, Modulbezeichnung 92290: Kommunikationsnetze Communication networks5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übung zu Kommunikationsnetze ( 2 SWS ) - Vorlesung : Kommunikationsnetze (2 SWS) 5 ECTS
Lehrende: Matthias Kränzler Prof. Dr.-Ing. Andre Kaup  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Andre Kaup
Inhalt: *Hierarchische Strukturen von Netzfunktionen* OSI-Schichtenmodell, Kommunikation im OSI-Modell, Datenstrukturen, Vermittlungseinrichtungen * Datenübertragung von Punkt zu Punkt* Signalverarbeitung in der physikalischen Schicht, synchrones und asynchrones Multiplex, Verbindungsarten *Zuverlässige Datenübertragung* Fehlervorwärtskorrektur, Single-Parity-Check-Code, Stop-and-Wait- ARQ, Go-back-N-ARQ, Selective-Repeat-ARQ *Vielfachzugriffsprotokoll* Polling, Token Bus und Token Ring, ALOHA, slotted ALOHA, Carrier- Sensing-Verfahren *Routing* Kommunikationsnetze als Graphen, Fluten, vollständiger Baum und Hamilton-Schleife, Dijkstra-Algorithmus, Bellman-Ford-Algorithmus, statisches Routing mit Alternativen *Warteraumtheorie* Modell und Definitionen, Littles Theorem, Exponentialwarteräume, Exponentialwarteräume mit mehreren Bedienstationen, Halbexponentialwarteräume *Systembeispiel Internet-Protokoll* Internet Protokoll (IP), Transmission Control Protocol (TCP), User Datagram Protocol (UDP) *Multimedianetze* Klassifikation von multimedialen Anwendungen, Codierung von Multimediadaten, Audio- und Video-Streaming, Protokolle für interaktive Echtzeit-Anwendungen (RTP, RTCP), Dienstklassen und Dienstgütegarantien 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •verstehen den hierarchischen Aufbau von digitalen Kommunikationsnetzen •unterscheiden grundlegende Algorithmen für zuverlässige Datenübertragung mit Rückkanal und beurteilen deren Leistungsfähigkeit •analysieren Protokolle für Vielfachzugriff in digitalen Kommunikationsnetzen und berechnen deren Durchsatz •unterscheiden Routingverfahren und berechnen optimale Vermittlungswege für beispielhafte Kommunikationsnetze 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •verstehen den hierarchischen Aufbau von digitalen Kommunikationsnetzen •unterscheiden grundlegende Algorithmen für zuverlässige Datenübertragung mit Rückkanal und beurteilen deren Leistungsfähigkeit •analysieren Protokolle für Vielfachzugriff in digitalen Kommunikationsnetzen und berechnen deren Durchsatz •unterscheiden Routingverfahren und berechnen optimale Vermittlungswege für beispielhafte Kommunikationsnetze 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Kenntnisse über Grundbegriffe der Stochastik
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: M. Bossert, M. Breitbach, Digitale Netze", Stuttgart: Teubner-Verlag, 1999 

, Modulbezeichnung 96801: Kommunikationsstrukturen Communication structures5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Kommunikationsstrukturen (2 SWS) 5 ECTS Übung : Übungen zu Kommunikationsstrukturen ( 2 SWS )5 ECTS
Lehrende: Jürgen Frickel  
Modulverantwortliche/r: Jürgen Frickel
Inhalt: Einführung •Information und Kommunikation •Anwendungsgebiete - Kommunikation Strukturen und Eigenschaften von Kommunikationssystemen •Grundlegende Definitionen und Klassifikationen •Grundlegende Strukturen Protokolle und Schnittstellen •Grundlagen •Basis-Verfahren und Beispiele •TCP/IP-Protokol •Referenzmodell nach ISO/OSI •Sicherungsschicht/Data Link Layer (LLC und MAC) •Bitübertragungsschicht/Physical Layer •Übertragungsmedien Hardware in Kommunikationsstrukturen •HW-Architekturen und Funktionsblöcke •Digitale und Analoge Komponenten •Schaltungsdetails von Komponenten Grundlagen von Bussystemen •Klassifikation •Funktionale Eigenschaften •Arbitrierungs-Verfahren Leitungsgebundene Anwendungen für Rechnersysteme •Bus-Applikationen •Baustein-/IC-interne Busse (AMBA, FPI, ConTraBus, .) •Baugruppeninterne Busse (I2C, Chipsätze+Bridges, .) •Busse für Rechensysteme (VME, ISA, PCI, PCIe, AGP, .) •Peripherie-Busse (ATA, IEC, USB, Firewire, Fibre Channel, Thunderbolt .) Leitungsgebundene Anwendungen in Systemen •Feldkommunikation •Automobil, Luftfahrt, Space (CAN, MOST, LIN, MILBus, Spacewire .) •Industrie, Haustechnik (Profibus, EIB, .) •Weitverkehrsnetze •SDH, PDH, ATM, 6Lernziele und Kompetenzen1. Die Studierenden werden in die Lage versetzt die Konzepte und Verfahren vor allem drahtgebundener Kommunikationssysteme anzuwenden. 
Lernziele und Kompetenzen: 1. Die Studierenden werden in die Lage versetzt die Konzepte und Verfahren vor allem drahtgebundener Kommunikationssysteme anzuwenden. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 92410: Komponenten optischer Kommunikationssysteme 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Komponenten optischer Kommunikationssysteme Übung (2 SWS)- Vorlesung : Komponenten optischer Kommunikationssysteme (2 SWS)5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Christian Carlowitz Prof. Dr.-Ing. Bernhard Schmauß  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Bernhard Schmauß
Inhalt: Seit Ende der 70er Jahre werden Systeme zur optischen Nachrichtenübertragung eingesetzt. Seither haben sich sowohl deren Übertragungskapazität als auch die Reichweite drastisch erhöht. Die so entstandenen optischen Kommunikationsnetze sind al Rückgrat der weltweiten Kommunikationsinfrastruktur zu sehen. Diese Entwicklungen wurden und werden besonders durch Innovationen auf dem Gebiet der Komponenten und Subsysteme ermöglicht. Im Rahmen der Vorlesung wird auf die physikalischen Grundlagen der wichtigsten Komponenten wie Halbleiterlaser, Modulatoren, Glasfasern, optische Verstärker und Empfangsdioden eingegangen, wobei ein besonderes Augenmerk auf systemrelevante Effekte und Kenngrößen gelegt wird. An Beispielen wird der Einfluss von Komponenteneigenschaften auf die Leistungsmerkmale des Gesamtsystems erläutert. Dabei wird auch auf real eingesetzte oder in Entwicklung befindliche Komponenten und Systeme Bezug genommen. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •verstehen den Aufbau und die Funktionsweisen von opto- elektronischen und optischen Bauelementen, die in der optischen Übertragungstechnik eingesetzt werden. •können die optischen Eigenschaften der Systemkomponenten und deren Beeinflussung durch die gewählten Betriebsparameter beurteilen. •kennen die verschiedenen Bauelemente und Subsysteme und deren Eigenschaften •können die Bedeutung linearer und nichtlinearer faseroptischer Effekte und deren Auswirkung auf Systemeigenschaften einschätzen. •können faseroptische Übertragungssysteme und ihre komponentenabhängigen Eigenschaften analysieren. •beherrschen den grundlegenden Umgang mit Systemsimulationswerkzeugen zur Dimensionierung faseroptischer Übertragungssysteme. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeEmpfohlen werden grundlegende Kenntnisse in den Bereichen: •Halbleiterphysik •Strahlenoptik •Photonik 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •verstehen den Aufbau und die Funktionsweisen von opto- elektronischen und optischen Bauelementen, die in der optischen Übertragungstechnik eingesetzt werden. •können die optischen Eigenschaften der Systemkomponenten und deren Beeinflussung durch die gewählten Betriebsparameter beurteilen. •kennen die verschiedenen Bauelemente und Subsysteme und deren Eigenschaften •können die Bedeutung linearer und nichtlinearer faseroptischer Effekte und deren Auswirkung auf Systemeigenschaften einschätzen. •können faseroptische Übertragungssysteme und ihre komponentenabhängigen Eigenschaften analysieren. •beherrschen den grundlegenden Umgang mit Systemsimulationswerkzeugen zur Dimensionierung faseroptischer Übertragungssysteme.

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Agrawal, G.P.: Fiber Optic Communication Systems, Willey, New York, 1992. Voges, E.; Petermann, K.: Optische Kommunikationstechnik, Springer, Berlin, 2002. Kaminow, I, Li, T.: Optical Fiber Telecommunications IVA, Academic Press, 2002. Kaminow, I, Li, T., Willner,A.: Optical Fiber Telecommunications VA, Academic Press, 2008. 

, Modulbezeichnung 97520: Laborpraktikum Digitale Signalverarbeitung 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Laborpraktikum Digitale Signalverarbeitung (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Matthias Kreuzer Dr.-Ing. Heinrich Löllmann  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Walter Kellermann
Inhalt: In diesem Laborpraktikum wird die Theorie aus der Vorlesung Digitale Signalverarbeitung in der Praxis angewandt, unter Verwendung der Programmierumgebung MATLAB. Die behandelten Themen umfassen Quantisierung, Spektralanalyse, FIR- und IIR-Filterentwurf, Filterbänke, sowie adaptive Filter. Das Praktikum besteht aus 5 Versuchsterminen, an denen die Teilnehmer in Zweiergruppen Programmieraufgaben lösen, und einem 5-tägigen Block, in dem jede Gruppe ein individuelles Projekt aus dem Bereich der Digitalen Signalverarbeitung bearbeitet. Das Praktikum erfordert vorhandene MATLAB-Programmierkenntnisse. Es ist möglich, das Praktikum parallel zur Vorlesung Digitale Signalverarbeitung zu besuchen, allerdings ist es dazu notwendig, die jeweiligen Vorlesungsinhalte vor dem Praktikumstermin zu wiederholen, und an Übung und Tutorium teilzunehmen. *Contents* In this laboratory course the theory from the lecture Digital Signal Processing is applied in practice, using the programming environment MATLAB. The topics include quantization, spectral analysis, FIR and IIR filter design, filter banks and adaptive filters. The course consists of 5 guided experiments in which students work on programming problems in groups of two, and a 5-day block course where each group works on an individual project from the field of digital signal processing. The preparation, as well as the results of the past experiment will be examined by a short test at the beginning of each experiment. For passing the lab course, a minimum number of points from the tests and the project is required. The course requires previous experience in MATLAB programming. It is possible to take the course in parallel to the DSP lecture, however, revision of the relevant lecture contents before each lab lesson, and participation in the DSP exercises and tutorials is required. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erzeugen funktionsfähige MATLAB-Programme zu den einzelnen vorgezeichneten Experimenten und wenden damit das in Vorlesung und Übung erworbene Wissen an •analysieren und evaluieren den von ihnen implementierten Algorithmus •verstehen die Anforderungen praktischer Realisierungen von Algorithmen zur Digitalen Signalverarbeitung 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erzeugen funktionsfähige MATLAB-Programme zu den einzelnen vorgezeichneten Experimenten und wenden damit das in Vorlesung und Übung erworbene Wissen an •analysieren und evaluieren den von ihnen implementierten Algorithmus •verstehen die Anforderungen praktischer Realisierungen von Algorithmen zur Digitalen Signalverarbeitung 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: 1
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: The script for this lab course will be handed out at the introductory meeting. Moreover, the following books are recommended •J.G. Proakis, D.G. Manolakis: Digital Signal Processing. 4th edition. Prentice Hall, Englewood Cliffs, NJ, 2007. •A.V. Oppenheim, R.V. Schafer: Digital Signal Processing. Prentice Hall, Englewood Cliffs, NJ, 1975. •K.D. Kammeyer, K. Kroschel: Digitale Signalverarbeitung: Filterung und Spektralanalyse mit MATLAB®-Übungen . 8. Aufl. Teubner, Stuttgart, 2012 

, Modulbezeichnung 97640: Laborpraktikum Mobilkommunikation Laboratory course: Mobile communication2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Wolfgang Gerstacker
Inhalt: Experiments • ºCharacteristics of real mobile radio channels such as distortions and time variability ºmodels for mobile radio channels ºeffects on the performance of a mobile radio system • ºPrinciples of different equalization methods ºequalizer design for GSM / EDGE ºsimulation of trellis-based equalizers and visualization of the results • ºPrinciple of OFDM ºimplementation-relevant aspects such as nonlinearities and peak-to-average-power ratio ºsynchronization and equalization •MIMO Transmission (2 experiments) Versuche • ºEigenschaften realer Mobilfunkkanäle wie Verzerrungen und Zeitvarianz, ºModelle für Mobilfunkkanäle ºAuswirkungen auf die Leistungsfähigkeit eines Mobilfunksystems • ºPrinzipien verschiedener Entzerrverfahren ºEntzerrerdesign für GSM/EDGE ºSimulation von trellisbasierten Entzerrern und Visualisierung der Ergebnisse • ºPrinzip von OFDM ºimplementierungsrelevante Aspekte wie Nichtlinearitäten und Spitzenwertfaktor ºSynchronisation und Entzerrung •MIMO Übertragung (2 Versuche) 6Lernziele und KompetenzenThe students •describe the characteristics of real mobile radio channels, •explain the principles of OFDM and MIMO transmission systems, •implement equalization and adaptation procedures in Matlab, 
Lernziele und Kompetenzen: The students •describe the characteristics of real mobile radio channels, •explain the principles of OFDM and MIMO transmission systems, •implement equalization and adaptation procedures in Matlab, 

Inhalt: e des Moduls "Mobile Communications" sind erforderliche Voraussetzung für eine sinnvolle Teilnahme; 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 10Studien- und Prüfungsleistungen•There are 8 experiments to be completed as well as an introduction to Matlab. These are described in the course materials. •Each experiment is to be prepared in writing at home. The preparation is checked and evaluated (sufficient/not sufficient) at the beginning of each experiment. •The results of each experiment are to be kept on the experimental computers during the execution of the experiment (programming tasks) and are checked at the end of the experiment (sufficient/not sufficient). Measurement results are to be documented in writing. •To pass the course, 8 sufficient experiment preparations and 8 sufficient experiment executions are required. •Es sind 8 Versuche sowie eine Einführung in Matlab zu absolvieren. Diese sind in den Kursunterlagen beschrieben. •Jeder Versuch ist zu Hause schriftlich vorzubereiten. Die Vorbereitung wird zu Beginn eines jeden Versuchs überprüft und bewertet (ausreichend/nicht ausreichend). •Die Ergebnisse eines jeden Versuchs sind während der Versuchsdurchführung auf den Versuchsrechnern vorzuhalten (Programmieraufgaben) und werden zum Abschluss des Versuchs überprüft (ausreichend/nicht ausreichend). Messergebnisse sind schriftlich zu dokumentieren. 
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222

Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch Englisch
Literaturhinweise: Skriptum zum Praktikum Mobilkommunikation 

, Modulbezeichnung 668129: Machine Learning in Communications Machine learning in communications5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Machine Learning in Communications ( 4 SWS )5 ECTS Übung : Tutorial for Machine Learning in Communications (0 SWS )-
Lehrende: Prof. Dr. Laura Cottatellucci Nikita Shanin  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Laura Cottatellucci
Inhalt: Recently, in many areas of wireless communications such as wireless sensor networks (WSNs), heterogeneous networks and complex ad hoc networks, distributed graph algorithms and machine learning on graphs are gaining relevance as fundamental tools in network analysis and information processing. This motivates to deliver a general introduction to fundamentals of machine learning such as detection of clusters on graphs. The introduction is followed by the application of machine learning to the design of physical and data layer techniques in wireless communications and in the optimization of mobile networks. 6Lernziele und KompetenzenThe students •know and explain the fundamentals of machine learning with special attention to machine learning over graphs. •apply these principles in the design and optimisation of wireless communications systems and mobile networks. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenmündlich 11Berechnung der Modulnotemündlich (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheEnglisch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: The students •know and explain the fundamentals of machine learning with special attention to machine learning over graphs. •apply these principles in the design and optimisation of wireless communications systems and mobile networks.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: mündlich
Berechnung der Modulnote: mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 48440: Machine Learning in Signal Processing Machine learning in signal processing5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Supplements for Machine Learning in Signal Processing (2 SWS )- Vorlesung : Machine Learning in Signal Processing ( 3 SWS )5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Vasileios Belagiannis  
Modulverantwortliche/r: PD Dr.Ing. Jürgen Seiler
Inhalt: This course is an introduction into machine learning and artificial intelligence. The special emphasis is on applications to modern signal processing problems. The course is focused on design principles of machine learning algorithms. The lectures start with a short introduction, where the nomenclature is defined. After this, probabilistic graphical models are introduced and the use of latent variables is discussed, concluding with a discussion of hidden Markov models and Markov fields. The second part of the course is about deep learning and covers the use of deep neural networks for machine learning tasks. In the last part of the lecture, the use of deep neural networks for speech processing tasks is introduced. The course is based on the materials and video footage from Dr. Roland Maas. He is an outstanding machine learning expert and a former member of the Chair of Multimedia Communications and Signal Processing. 6Lernziele und KompetenzenAfter attending the lecture, students will be able to •understand regression and classification problems •apply PDF estimation algorithms •understand Gaussian mixture models and expectation- maximization •apply principal component analysis and independent component analysis •assess different estimation algorithms •explain the application of machine learning to system identification •apply hidden Markov models •understand different artificial neural network architectures •explain deep learning principles •apply artificial neural networks •devise learning strategies for deep neural networks •assess the application of deep neural networks for speech processing tasks. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 
Lernziele und Kompetenzen: After attending the lecture, students will be able to •understand regression and classification problems •apply PDF estimation algorithms •understand Gaussian mixture models and expectation- maximization •apply principal component analysis and independent component analysis •assess different estimation algorithms •explain the application of machine learning to system identification •apply hidden Markov models •understand different artificial neural network architectures •explain deep learning principles •apply artificial neural networks •devise learning strategies for deep neural networks •assess the application of deep neural networks for speech processing tasks.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 

Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Literature: •C. M. Bishop: Pattern Recognition and Machine Learning, http://www.research.microsoft.com/en-us/um/people/cmbishop/ PRML •S. Theodoridis and K. Koutroumbas: Pattern Recognition •M. Nielsen: Neural Networks and Deep Learning. 

, Modulbezeichnung 92347: Mechatronic components and systems (MCS) 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle
Inhalt: System thinking and integration - Interactions of hardware and software - Engineering design methods Mechanical components - Energy conductors and transformers - Control elements and energy storages Actuators - Electrodynamical and electromagnetic actuators - Fluid actuators and unconventional actuators •Sensors for measuring mechanical quantities •Control and information processing 6Lernziele und KompetenzenOn successful completion of this module, students will be able to: •Holistically understand mechatronic systems and optimize them using methods of system integration, control, and information processing. •Grundlegende mechanische Komponenten unterscheiden, charakterisieren, modellieren und im Rahmen des Systementwurfs auswählen und dimensionieren. •Distinguish, characterize, model, and select basic mechanical components to dimension them in terms of system design. •Describe electrodynamic, electromagnetic, fluid power, and unconventional actuators phenomenologically and mathematically to dimension them considering the overall system. •Describe sensors for measuring mechanical quantities phenomenologically and mathematically and dimension them taking into account the overall system. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 
Lernziele und Kompetenzen: On successful completion of this module, students will be able to: •Holistically understand mechatronic systems and optimize them using methods of system integration, control, and information processing. •Grundlegende mechanische Komponenten unterscheiden, charakterisieren, modellieren und im Rahmen des Systementwurfs auswählen und dimensionieren. •Distinguish, characterize, model, and select basic mechanical components to dimension them in terms of system design. •Describe electrodynamic, electromagnetic, fluid power, and unconventional actuators phenomenologically and mathematically to dimension them considering the overall system. •Describe sensors for measuring mechanical quantities phenomenologically and mathematically and dimension them taking into account the overall system.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 

Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: •Rinderknecht, S. (2018). Einführung in die Mechatronik für den Maschinenbau. Shaker. •Isermann, R. (2007). Mechatronische Systeme: Grundlagen. Springer. •Janocha, H. (Ed.). (2013). Aktoren: Grundlagen und Anwendungen. Springer 

, Modulbezeichnung 96251: Mikrowellenschaltungstechnik Microwave circuit technology5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Mikrowellenschaltungstechnik Übung (2 SWS) - Vorlesung : Mikrowellenschaltungstechnik ( 2 SWS ) 5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Christian Carlowitz  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Martin Vossiek
Inhalt: Die Mikrowellenschaltungstechnik ist ein essentieller Bestandteil vieler Sensor-, Kommunikations- und informationsverarbeitender Systeme geworden. Ihre Bedeutung wächst weiter mit der steigenden Vernetzung und Automatisierung in den Bereichen Verkehr, Energie und Industrie. Es werden das Design, die Analyse und die Realisierung von hochfrequenten elektronischen Schaltungen von der Komponente bis zum kompletten System behandelt. Ausgehend von der Planung und Auslegung von Mikrowellenschaltungen basierend auf Anforderungen aus der Anwendung wird der komplette Weg über das Design, die Fertigung sowie die messtechnische Charakterisierung abgedeckt. Dabei werden fundierte Kenntnisse über die Eigenschaften planarer Leitungen und Schaltungen sowie über die Methoden zu deren Berechnung und Modellierung mit modernen computergestützten Simulationstools wie ADS vermittelt. Es werden typische Grundschaltungen wie z.B. Anpassschaltungen, Koppler, Mischer, Verstärker, wie sie heutzutage fast in allen Kommunikationsmodulen und Mikrowellensensorsystemen vorkommen, behandelt. Die fundierte theoretische Betrachtung dieser Grundschaltungen und der zugehörigen Entwurfstechniken sowie der Integration in größere Systeme wird ergänzt durch viele praktische Designübungen am PC und durch experimentelle Aufbauten und Versuche im Labor. - Planare Mikrowellenleiter - Computergestützte Simulation von Mikrowellenschaltungen - Passive Schaltungstechniken basierend auf Leitungen (Anpassschaltungen, Filter, Hybride) - Aktive Grundschaltungen (Mischer, Verstärker, Oszillatoren) - Systemarchitekturen (Sender-Empfänger-Trennung, Frequenzumsetzung, Vervielfachung, PLLs) - Konzeption von Schaltungen unter Einfluss von Nichtidealitäten (Rauschen, Nichtlinearität, Übersprechen, Stabilität). Desweiteren: Planung, Entwurf und Test eines Radartransceivers in Mikrostreifenleitungstechnik 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben fundierte Kenntnisse über die Eigenschaften von planaren Leitungen und Schaltungen und über die Methoden zu deren Berechnung und Modellierung mit modernen computergestützten Simulationstools wie ADS und CST und sie können die Leitungs- und Schaltungstrukturen und die Methoden zu deren Berechnung und Modellierung differenziert auswählen und anwenden; 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben fundierte Kenntnisse über die Eigenschaften von planaren Leitungen und Schaltungen und über die Methoden zu deren Berechnung und Modellierung mit modernen computergestützten Simulationstools wie ADS und CST und sie können die Leitungs- und Schaltungstrukturen und die Methoden zu deren Berechnung und Modellierung differenziert auswählen und anwenden; 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Pozar, D. M.: Microwave Engineering. 4. Auflage. Wiley, 2011. Bächtold, W.: Mikrowellenelektronik. Vieweg, Braunschweig, 2002. Besser, L., Gilmore, R.: Practical RF Circuit Design for Modern Wireless Systems. Vol. I, Vol. II. Norwood, Artech House, 2003. 

, Modulbezeichnung 96300: MIMO Communication Systems MIMO communication systems5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Robert Schober
Inhalt: Modern communication systems employ multiple antennas at the transmitter and/or receiver creating a multiple-input multiple-output (MIMO) system. This course covers the fundamental mathematical and communication theoretical concepts necessary for the design and analysis of MIMO communication systems. Relevant topics include MIMO Channel Capacity, Receive Diversity, Transmit Diversity, Space- Time Coding, Spatial Multiplexing, MIMO Transceiver Design, Multi-user MIMO, Massive MIMO, Relay-based MIMO, and applications in modern communication systems. 6Lernziele und KompetenzenThe students •learn about different MIMO channel models, •analyze MIMO communication systems with respect to their channel capacity and reliability, •determine MIMO figures of merit such as coding gain, diversity gain, and multiplexing gain, •compare and evaluate different MIMO receiver designs, •characterize the rate region of multiuser systems, •analyze massive MIMO systems, •discuss the advantages and disadvantages of different relay network architectures. Die Studierenden •lernen verschiedene MIMO-Kanalmodelle kennen, •analysieren MIMO-Kommunikationssysteme hinsichtlich der Kanalkapazität und Zuverlässigkeit, •ermitteln MIMO-Kenngrößen wie Codierungsgewinn, Diversitätsgewinn und Multiplexgewinn, •vergleichen und beurteilen verschiedene MIMO- Empfangsstrategien, •charakterisieren die Ratenregion von Mehrteilnehmersystemen, •analysieren Massive-MIMO-Systeme, •diskutieren die Vor- und Nachteile verschiedener Relaisnetzwerkarchitekturen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeBasic course in communications 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 
Lernziele und Kompetenzen: The students •learn about different MIMO channel models, •analyze MIMO communication systems with respect to their channel capacity and reliability, •determine MIMO figures of merit such as coding gain, diversity gain, and multiplexing gain, •compare and evaluate different MIMO receiver designs, •characterize the rate region of multiuser systems, •analyze massive MIMO systems, •discuss the advantages and disadvantages of different relay network architectures. Die Studierenden •lernen verschiedene MIMO-Kanalmodelle kennen, •analysieren MIMO-Kommunikationssysteme hinsichtlich der Kanalkapazität und Zuverlässigkeit, •ermitteln MIMO-Kenngrößen wie Codierungsgewinn, Diversitätsgewinn und Multiplexgewinn, •vergleichen und beurteilen verschiedene MIMO- Empfangsstrategien, •charakterisieren die Ratenregion von Mehrteilnehmersystemen, •analysieren Massive-MIMO-Systeme, •diskutieren die Vor- und Nachteile verschiedener Relaisnetzwerkarchitekturen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Basic course in communications
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 

Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 43141: Mobile Communications Mobile communications5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Ralf Müller
Inhalt: History of mobile communications, cellular systems, sectorization, spectral efficiency, co-channel interference, adjacent-channel interference, near-far effect, cellular network architecture, antenna types and parameters, free space propagation, reflection, attenuation, diffraction, scattering, classification of channel models, ground reflection model, Okumura-Hata model, shadowing, narrow-band fading, time- variant channels, scattering function, delay-Doppler spectrum, diversity principles, combining methods, diversity gain, multiplexing, duplexing, digital modulation, Gaussian filtered minimum shift keying, basics of channel coding, interleaving, global system for mobile communications, physical versus logical channels, frame structure, call set-up, synchronization, channel estimation, hand-off 6Lernziele und KompetenzenThe students explain the cellular structure of mobile communication systems. They students explain the physical mechanics of radio wave propagation in the cm-band. The students explain the GSM cellular communications standard. The students discuss the pros and cons of several multiple-access and duplexing methods. The students discuss the pros and cons of several modulation and coding formats. The students decide which antenna type is suitable for a given morphological structure of the environment. The students predict the amplitude and dynamic of the antenuation between a mobile transmitter and a fixed receiver. The students utilize diversity methods to improve the link quality. The students determine the coverage probability of a given cellular communication system. The students collaborate on solving exercise problems. The students discuss which system solutions fit to which environments. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 
Lernziele und Kompetenzen: The students explain the cellular structure of mobile communication systems. They students explain the physical mechanics of radio wave propagation in the cm-band. The students explain the GSM cellular communications standard. The students discuss the pros and cons of several multiple-access and duplexing methods. The students discuss the pros and cons of several modulation and coding formats. The students decide which antenna type is suitable for a given morphological structure of the environment. The students predict the amplitude and dynamic of the antenuation between a mobile transmitter and a fixed receiver. The students utilize diversity methods to improve the link quality. The students determine the coverage probability of a given cellular communication system. The students collaborate on solving exercise problems. The students discuss which system solutions fit to which environments.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Proakis, J.: Digital Communications, McGraw-Hill, 4th ed., 2001. Rappaport, T.: Wireless Communications: Principles & Practice, Prentice Hall, 2nd ed., 2001. Mouly, M., Paulet, M.: The GSM System for Mobile Communications, Cell & SYS, France, 1992. Goldsmith, A.: Wireless Communications, Cambridge Univ. Press, 2005. 

, Modulbezeichnung 687141: Multiuser Information and Communications Theory Multiuser information and communications theory5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Tutorial for Multiuser Information and Communications Theory (1 SWS)- Vorlesung : Multiuser Information and Communications Theory (3 SWS )5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Ralf Müller  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Ralf Müller
Inhalt: Linear vs. nonlinear multiple-access, CDMA as a canoncal framework for any multiple-access schemes, optimum multiuser detection, linear multiuser detection, interference cancellation, rate region, multiuser source coding, time sharing, multiuser channel codes, multiple-access channel (MAC), capacity region, mutual information versus minimum- mean squared error, Gaussian MAC, power region, Gaussian vector MAC, source coding with side information, degraded broadcast channel, Gaussian broadcast-MAC duality, Gaussian vector broadcast channel, dirty-paper coding, physically degraded relay channel, scalar Gaussian relay channel, Gaussian interference channel, cut-set bound, network coding, fading channels, multiuser water filling, block fading, diversity, user diversity, capacity versus outage, near-far gain, dual antenna arrays 6Lernziele und KompetenzenThe students model any multiple access method as a special case of code-division multiple access. The students apply various algorithms for multiuser detection. The students explain various types of multiuser channels and their limits to transport information. The students explain the limits of distributed source coding algorithms. The students apply the cut-set bound. The students explain the method of dirty-paper coding. The students collaborate on solving exercise problems. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeRecommended: A basic course on information theory (can be taken in parallel) 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenmündlich 11Berechnung der Modulnotemündlich (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: The students model any multiple access method as a special case of code-division multiple access. The students apply various algorithms for multiuser detection. The students explain various types of multiuser channels and their limits to transport information. The students explain the limits of distributed source coding algorithms. The students apply the cut-set bound. The students explain the method of dirty-paper coding. The students collaborate on solving exercise problems.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Recommended: A basic course on information theory (can be taken in parallel)
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: mündlich
Berechnung der Modulnote: mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: •El Gamal, A., Kim, Y.: Network Information Theory, Cambridge University Press, 2011 •Cover, T., Thomas, J.: Elements of Information Theory, 2nd ed., Wiley, Hoboken, 2006 •Verdú, S.: Multiuser Detection, Cambridge Univ. Press, Cambridge, 1998 •Tse, D., Viswanath, P.: Fundamentals of Wireless Communications, Cambridge University Press, 2005. 

, Modulbezeichnung 92400: Optische Übertragungstechnik Optical communication systems5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Bernhard Schmauß
Inhalt: Kommerzielle Optische Kommunikationssysteme erreichen pro Faser Übertragungskapazitäten von mehreren Tbit/s. Im Labor wurden mehr als 100Tbit/s nachgewiesen. Die Realisierung derartiger Systeme setzt die Beherrschung verschiedenster Techniken der optischen Übertragungstechnik voraus. In der Vorlesung werden Techniken des Zeitbereichs - (TDM) und Wellenlängenmultiplex (WDM), aber besonders auch der Auslegung der Übertragungsstrecke (Link Design) auf der Basis entsprechender physikalischer und signaltheoretischer Grundlagen behandelt und vertieft. Dabei werden Verfahren besprochen, die sicherstellen, dass sowohl die Signalverzerrungen durch lineare und nichtlineare Fasereffekte als auch die Akkumulation des Verstärkerrauschens begrenzt bleiben. Es wird ausführlich die Systemoptimierung hinsichtlich des optischen Signal-Rausch-Verhältnisses (OSNR) diskutiert sowie auf Techniken des Dispersions- und Nichtlinearitätsmanagements (z.B. Solitonenübertragung) eingegangen. Hierbei wird dem Themenkomplex einer optimalen Streckenauslegung besonders eingehend behandelt. In der Folge werden verschiedene, gebräuchliche Modulationsverfahren einschließlich kohärenter Übertragungsverfahren behandelt, die in neueren Systemen eingesetzt und in experimentellen Systemen getestet werden. Eine Besprechung optischer Verfahren zur Signalregeneration bildet die Brücke zu aktuellen eigenen Forschungsarbeiten. Die vermittelten Grundlagen werden in der Übung zur Vorlesung durch praxisnahe und anschauliche Simulationsbeispiele vertieft. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •besitzen spezialisiertes und vertieftes Wissen über die Konzeption und Struktur verschiedener optischer Übertragungssysteme. •können die Qualität optischer Datensignale im Kontext verschiedener Systemkonzepte vergleichen und bewerten •sind in der Lage Streckenauslegungen zu entwickeln und zu optimieren. •besitzen methodische Kenntnis zur Bestimmung und Verbesserung der Leistungsfähigkeit optischer Übertragungsstrecken unter Einbeziehung aktueller wissenschaftlicher Ergebnisse. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKomponenten optischer Kommunikationssysteme hilfreich aber nicht obligatorisch 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •besitzen spezialisiertes und vertieftes Wissen über die Konzeption und Struktur verschiedener optischer Übertragungssysteme. •können die Qualität optischer Datensignale im Kontext verschiedener Systemkonzepte vergleichen und bewerten •sind in der Lage Streckenauslegungen zu entwickeln und zu optimieren. •besitzen methodische Kenntnis zur Bestimmung und Verbesserung der Leistungsfähigkeit optischer Übertragungsstrecken unter Einbeziehung aktueller wissenschaftlicher Ergebnisse.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Komponenten optischer Kommunikationssysteme hilfreich aber nicht obligatorisch
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4 

Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Agrawal, G.P.: Fiber-Optic Communication Systems, John Wiley & Sons, 1997 Agrawal, G.P.: Nonlinear Fiber Optics, John Wiley & Sons, 3. Auflage, 2001 Kaminow, I, Koch, T.: Optical Fiber Telecommunications IVA, Academic Press, 2002 Skriptum zur Vorlesung Kaminow, I, Li, T., Willner,A.: Optical Fiber Telecommunications VA, Academic Press, 2008 

, Modulbezeichnung 92610: Passive Bauelemente und deren HF-Verhalten 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Martin Vossiek
Inhalt: Das Modul beschäftigt sich mit den elementaren passiven Bauelementen der Elektrotechnik und ihren hochfrequenztechnischen Eigenschaften. Neben der Theorie und den Eigenschaften der passiven Bauelemente werden wichtige anwendungsspezifische Aspekte behandelt. Zunächst werden der Aufbau und die Eigenschaften sowie die Frequenzabhängigkeit realer Widerstände, Kondensatoren, Spulen, Übertrager und Resonanzelemente behandelt. Als Basis hierzu werden der Skineffekt und die Polarisationsmechanismen in dielektrischen bzw. magnetischen Medien thematisiert. Die Eigenschaften der elektrischen Leitung - als Beispiel für ein elektromagnetisches Bauelement, das in wenigstens einer Dimension größer als die Wellenlänge ist - bilden einen weiteren Bestandteil. In diesem Rahmen werden die Leitungstheorie der Lecherleitung und der Einsatz von Leitungen als Transformationselement behandelt. Als Hilfsmittel für Leitungstransformationen wird das Smith-Chart eingeführt, welches zur Bearbeitung von Schaltungsaufgaben eingesetzt wird. Des Weiteren werden die Eigenschaften und Anwendungen gängiger hochfrequenztauglicher Wellenleiter, wie z. B. koaxiale oder planare Wellenleiter, behandelt. Abschließend werden die Wellengrößen und die Streuparameterdarstellung zur Beschreibung hochfrequenter elektrischer Komponenten und Netzwerke eingeführt. 6Lernziele und KompetenzenNach erfolgreicher Absolvierung des Moduls kennen und verstehen die Studierenden die HF-Eigenschaften von realen konzentrierten Bauelementen sowie von elektromagnetischen Wellenleitern und deren Zusammenschaltungen und können die zuvor genannten passiven Bauelemente anhand ihrer Kenngrößen bewerten. Sie sind zudem in der Lage, die Kenngrößen und die frequenzabhängigen Übertragungseigenschaften von konzentrierten Bauelementen, von Wellenleitern und von einfachen Zusammenschaltungen zu berechnen. 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Grundlagen der Elektrotechnik 1-2 •Mathematik 1-3 •Werkstoffkunde •Elektromagnetische Felder I (begleitend) 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 
Lernziele und Kompetenzen: Nach erfolgreicher Absolvierung des Moduls kennen und verstehen die Studierenden die HF-Eigenschaften von realen konzentrierten Bauelementen sowie von elektromagnetischen Wellenleitern und deren Zusammenschaltungen und können die zuvor genannten passiven Bauelemente anhand ihrer Kenngrößen bewerten. Sie sind zudem in der Lage, die Kenngrößen und die frequenzabhängigen Übertragungseigenschaften von konzentrierten Bauelementen, von Wellenleitern und von einfachen Zusammenschaltungen zu berechnen.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: [1] Frank Gustrau, Hochfrequenztechnik: Grundlagen der mobilen Kommunikationstechnik, Carl Hanser Verlag GmbH & Co. KG, 1. Auflage, 2011 [2] Zinke, 0., Brunswig, H., Hochfrequenztechnik, Band 1, Springer Verlag, Berlin, 6. Auflage, 2000 [3] Meinke, H., Gundelach, F. W., Lange, K., Taschenbuch der Hochfrequenztechnik, Springer Verlag, Berlin, 5. Auflage, 1992 [4] Rizzi, P. A., Microwave Engineering, Passive Circuits Prentice Hall, Englewood Cliffs, 1988 [5] Pozar, D. M., Microwave Engineering John Wiley & Sons, New York, 2. Auflage, 1998 

, Modulbezeichnung 182405: Praktikum Architekturen der digitalen Signalverarbeitung Laboratory architectures for digital signal processing2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum Architekturen der digitalen Signalverarbeitung (3 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Christof Pfannenmüller  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Georg Fischer
Inhalt: •Aufbau einer akustischen FSK Datenverbindung •Einführung in die VHDL Programmierung eines FPGAs •Erzeugung einer PRBS Sequenz •Effiziente Implementierung eines Sinusgenerators mit Hilfe des Cordic Algorithmus •Digitale Filterung •Demodulation/Detektion 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden erlangen Grundlagenkenntnisse in der Programmierung mit MATLAB und VHDL Die Studierenden sind in der Lage, eine digitales Datenübertragungssystem vom Sender bis zum Empfänger theoretisch zu konzeptionieren, in MATLAB zu simulieren und praktisch in VHDL auf einem FPGA umzusetzen Die Studierenden erhalten die theoretische und praktische Fähigkeit, digitale Signale zu definieren, zu verarbeiten, digitale Filter zu erzeugen und Signale mit diesen zu manipulieren Die Studierenden verstehen die Schnittstelle zwischen der digitalen und analogen Ebene und sind in der Lage, diese Schnittstellen auf einem FPGA Evaluation Board zu verwenden 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 10Studien- und Prüfungsleistungen 11Berechnung der Modulnote 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 45 h Eigenstudium: 30 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheEnglisch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden erlangen Grundlagenkenntnisse in der Programmierung mit MATLAB und VHDL Die Studierenden sind in der Lage, eine digitales Datenübertragungssystem vom Sender bis zum Empfänger theoretisch zu konzeptionieren, in MATLAB zu simulieren und praktisch in VHDL auf einem FPGA umzusetzen Die Studierenden erhalten die theoretische und praktische Fähigkeit, digitale Signale zu definieren, zu verarbeiten, digitale Filter zu erzeugen und Signale mit diesen zu manipulieren Die Studierenden verstehen die Schnittstelle zwischen der digitalen und analogen Ebene und sind in der Lage, diese Schnittstellen auf einem FPGA Evaluation Board zu verwenden
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: 1
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 93511: Praktikum Digitale Übertragung Digital communication Lab2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum Digitale Übertragung (3 SWS) 2,5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Clemens Stierstorfer  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Robert Schober
Inhalt: •1 Digital Transmission of Data 1.1 Introduction, Background, Motivation 1.2 Purpose 1.3 Lab Environment 1.3.1 Transmitter 1.3.2 Receiver 1.4 Lab Exercises 1.4.1 Signal Generation at the Transmitter 1.4.2 (Coherent) Receivers for Pulse Amplitude Modulation 1.4.3 Transmission over the AWGN Channel •2 Implementation of Transmitter and Receiver in Matlab 2.1 Introduction, Background, Motivation 2.2 Purpose 2.3 Lab Environment 2.3.1 Oversampling factor 2.3.2 Transmitter 2.3.3 Channel 2.3.4 Receiver 2.4 Lab Exercises 2.4.1 Transmitter 2.4.2 Channel 2.4.3 Receiver 2.4.4 BER calculation •3 Variants of PAM-Transmission Schemes 3.1 Introduction, Background, Motivation 3.2 Purpose 3.3 Lab Environment 3.4 Lab Exercises 3.4.1 Basic Pulse Shape 3.4.2 Offset- QAM 3.4.3 Gaussian Minimum Shift-Keying 3.4.4 "Carrierless Amplitude and Phase Modulation •4 OFDM 4.1 Introduction, Background, Motivation 4.1.1 Orthogonal Frequency-Division Multiplexing 4.1.2 Bit Loading 4.2 Purpose 4.3 Lab Environment 4.4 Lab Exercises 4.4.1 OFDM Transmitter 4.4.2 OFDM Receiver 4.4.3 Bit Loading •5 Signal Space Representation 5.1 Introduction, Background, Motivation 5.2 Purpose 5.3 Lab Environment 5.4 Signal Space Representation 5.4.1 Orthogonality 5.4.2 Orthogonalization 5.5 Lab Exercises 5.5.1 Transmission with signal elements 5.5.2 Gram-Schmidt Procedure 5.5.3 Frequency Shift Keying •6 Signal Processing in MIMO Systems 6.1 Introduction, Background, Motivation 6.2 Lab Environment 6.3 Lab Exercises 6.3.1 System Model 6.3.2 SISO 6.3.3 SIMO 6.3.4 MIMO 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden vertiefen und erweitern ihre Kenntnisse der digitalen Nachrichtenübertragungsverfahren und der zugehörigen mathematischen Grundlagen anhand von Laborversuchen. Sie analysieren die Eigenschaften digitaler Pulsamplitudenmodulation und Varianten digitaler PAM. Dazu erzeugen sie im Labor mit der zur Verfügung gestellten Ausrüstung Sendesignale, die sie mit Hilfe üblicher Messgeräte (Oszilloskop, Effektivwertmesser) analysieren. Sie bauen Übertragunsstrecken für diese PAM-Verfahren auf und untersuchen die Effekte auf Empfängerseite. Sie bestimmen Störabstände, Fehlerraten usw. Des weiteren setzen die Studierenden ihre Kenntnisse der PAM- Übertragungsverfahren in selbst erstellte MATLAB-Routinen um, die die Simulation einer kompletten PAM-Übertragung mit Sender, Kanal 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden vertiefen und erweitern ihre Kenntnisse der digitalen Nachrichtenübertragungsverfahren und der zugehörigen mathematischen Grundlagen anhand von Laborversuchen. Sie analysieren die Eigenschaften digitaler Pulsamplitudenmodulation und Varianten digitaler PAM. Dazu erzeugen sie im Labor mit der zur Verfügung gestellten Ausrüstung Sendesignale, die sie mit Hilfe üblicher Messgeräte (Oszilloskop, Effektivwertmesser) analysieren. Sie bauen Übertragunsstrecken für diese PAM-Verfahren auf und untersuchen die Effekte auf Empfängerseite. Sie bestimmen Störabstände, Fehlerraten usw. Des weiteren setzen die Studierenden ihre Kenntnisse der PAM- Übertragungsverfahren in selbst erstellte MATLAB-Routinen um, die die Simulation einer kompletten PAM-Übertragung mit Sender, Kanal 


Inhalt: e dieses Moduls sind unabdingbare Grundlage und werden von den Studierenden beherrscht, d.h., sie können die entsprechenden Zusammenhänge erklären, Problemstellungen mathematisch formulieren und benötigte Größen berechnen. Grundlegende Kenntnisse der Software MATLAB sind notwendig (bspw. aus "Software für die Mathematik" oder "Simulationstools"). The lab course is aimed exclusively at students who have already completed the "Digital Transmission" module or who are taking it in parallel with the lab course. The contents of this module are an indispensable basis and are mastered by the students, i.e. they can explain the corresponding relationships, formulate problems mathematically and calculate required quantities. Basic mastery of the MATLAB software is necessary 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 10Studien- und Prüfungsleistungen 11Berechnung der Modulnote 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 35 h Eigenstudium: 40 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch Englisch 16 Literaturhinweise•Skriptum zum Praktikum •Skriptum zur Vorlesung Digitale Übertragung bzw. Digital Communications •übliche Standardlehrwerke zur Thematik (Proakis, Haykin usw.) 
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: 1
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch Englisch
Literaturhinweise: •Skriptum zum Praktikum •Skriptum zur Vorlesung Digitale Übertragung bzw. Digital Communications •übliche Standardlehrwerke zur Thematik (Proakis, Haykin usw.) 

Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum Hochfrequenztechnik/ Mikrowellentechnik Gruppe 1 (3 SWS)2,5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Jan Steffen Schür  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Martin Vossiek
Inhalt: In Kleingruppen zu 2-3 Studierenden werden neun Versuche zu folgenden Themen der Hochfrequenz- und Mikrowellentechnik durchgeführt: •Darstellung und Messung von HF-Signalen •Wellenausbreitung und Reflexionsfaktormessung •Streuparametermessung •Netzwerkanalyse •Anpassungs-Transformatoren •Antennen und Strahlungsfelder •Nichtreziproke Bauelemente •HF-Resonatoren 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •können theoretisch erworbene Kenntnisse, z.B. aus der Vorlesung Hochfrequenztechnik 1, zu HF-Messtechnik, Antennen und weiteren passiven HF-Bauteilen durch vorlesungsbegleitende Experimente anwenden und vertiefen. •analysieren mit modernster HF-Messtechnik und Methoden passive Schaltungen und Komponenten •sind in der Lage, wichtige Bauelemente wie z. B. Filter und Antennen zu evaluieren und zu bewerten •erhalten einen praktischen Einblick in die wichtigsten Arbeitsgebiete der Hochfrequenz- und Mikrowellentechnik. Sie sind damit in der Lage, grundlegende HF-Systeme, die als Voraussetzung für viele Anwendungen in Wissenschaft und Technik gelten, in der Praxis einzusetzen und zu evaluieren. Derartige Systeme werden eingesetzt z.B. für Radaranwendungen, in einer Vielzahl von drahtlosen Kommunikationsanwendungen, im Automobilbereich und im industriellen Umfeld der HF-Messgeräteentwicklung. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenPraktikumsleistung 11Berechnung der ModulnotePraktikumsleistung (100%) 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •können theoretisch erworbene Kenntnisse, z.B. aus der Vorlesung Hochfrequenztechnik 1, zu HF-Messtechnik, Antennen und weiteren passiven HF-Bauteilen durch vorlesungsbegleitende Experimente anwenden und vertiefen. •analysieren mit modernster HF-Messtechnik und Methoden passive Schaltungen und Komponenten •sind in der Lage, wichtige Bauelemente wie z. B. Filter und Antennen zu evaluieren und zu bewerten •erhalten einen praktischen Einblick in die wichtigsten Arbeitsgebiete der Hochfrequenz- und Mikrowellentechnik. Sie sind damit in der Lage, grundlegende HF-Systeme, die als Voraussetzung für viele Anwendungen in Wissenschaft und Technik gelten, in der Praxis einzusetzen und zu evaluieren. Derartige Systeme werden eingesetzt z.B. für Radaranwendungen, in einer Vielzahl von drahtlosen Kommunikationsanwendungen, im Automobilbereich und im industriellen Umfeld der HF-Messgeräteentwicklung.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: Praktikumsleistung
Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (100%) 

Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Zinke, O.,Brunswig, H.: Lehrbuch der Hochfrequenztechnik, Band 1, 6. Auflage. Springer-Verlag: Berlin (2000). Voges, E.: Hochfrequenztechnik. Hüthig Verlag (2004) 

Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Jan Steffen Schür
Inhalt: Theoretisch erworbene Kenntnisse, z.B. aus der Vorlesung Hochfrequenztechnik 2, zu HF-Messtechnik, aktiven HF-Bauteilen und HF-Simulationstechnik werden durch vorlesungsbegleitende Experimente im Praktikum vertieft. In Kleingruppen zu 2-3 Studierenden werden acht Versuche zu folgenden Themen der Hochfrequenz- und Mikrowellentechnik durchgeführt: •Hochfrequenzverstärker •Mischer und Frequenzvervielfacher •Hochfrequenzoszillatoren •Rechnergestützter HF-Schaltungsentwurf •3D-Feldsimulation von HF-Komponenten •Antennenentwurf •Verstärkerentwurf •Satellitenfunk Derartige Systeme werden eingesetzt z.B. für Radaranwendungen, in einer Vielzahl von drahtlosen Kommunikationsanwendungen, im Automobilbereich und im industriellen Umfeld der HF- Messgeräteentwicklung und Materialcharakterisierung. Durch das Praktikum erhalten die Studierenden einen praktischen Einblick in die wichtigsten Arbeitsgebiete der Hochfrequenz- und Mikrowellentechnik. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •können theoretisch erworbene Kenntnisse, z.B. aus der Vorlesung Hochfrequenztechnik 2, zu HF-Messtechnik, aktiven HF-Bauteilen und HF-Simulationstechnik durch vorlesungsbegleitende Experimente analysieren und evaluieren. •können modernste HF-Messtechnik und Simulationssoftware anwenden und Ergebnisse vergleichen. •sind in der Lage, wichtige Bauelemente wie z. B. Oszillatoren und Verstärker einzusetzen und zu analysieren •evaluieren die technische und wissenschaftliche Bedeutung aktiver HF-Geräte in der Praxis. Sie sind damit in der Lage, komplexe HF-Systeme in der Praxis zu erschaffen und zu dimensionieren, die als Voraussetzung für viele Anwendungen in Wissenschaft und Technik gelten. 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Hochfrequenztechnik •HF-Schaltungen und Systeme (Praktikum vorlesungsbegleitend) 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •können theoretisch erworbene Kenntnisse, z.B. aus der Vorlesung Hochfrequenztechnik 2, zu HF-Messtechnik, aktiven HF-Bauteilen und HF-Simulationstechnik durch vorlesungsbegleitende Experimente analysieren und evaluieren. •können modernste HF-Messtechnik und Simulationssoftware anwenden und Ergebnisse vergleichen. •sind in der Lage, wichtige Bauelemente wie z. B. Oszillatoren und Verstärker einzusetzen und zu analysieren •evaluieren die technische und wissenschaftliche Bedeutung aktiver HF-Geräte in der Praxis. Sie sind damit in der Lage, komplexe HF-Systeme in der Praxis zu erschaffen und zu dimensionieren, die als Voraussetzung für viele Anwendungen in Wissenschaft und Technik gelten.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4 

Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: 1
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Zinke, O., Brunswig, H., Hochfrequenztechnik 1, Springer Verlag, Berlin, 1999 Meinke, H. H., Grundlach, F.-W., Taschenbuch der Hochfrequenztechnik, Springer Verlag, Berlin, 1992 

, Modulbezeichnung 96261: Praktikum Integrierte Schaltungen für Funkanwendungen Practical course on integrated circuits for wireless technologies2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum Integrierte Schaltungen für Funkanwendungen (3 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Manuel Koch  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Robert Weigel
Inhalt: Aufbauend auf den Kenntnissen der Vorlesung und Übung "Integrierte Schaltungen für Funkanwendungen" werden im Rahmen dieses Blockpraktikums integrierte Hochfrequenzschaltungen mithilfe von Cadence simulativ entwickelt. 6Lernziele und KompetenzenWissen / Verstehen: Die Studierenden vertiefen ihre Grundkompetenzen in den folgenden Bereichen: •Analoge Schaltungstechnik •Entwurf Integrierter Schaltungen •Hochfrequenztechnik •Schaltungen für Funkanwendungen Anwenden: Die Studierenden erhalten •praktische Erfahrung im Entwurf ausgewählter Schaltungen der Kommunikationstechnik •praktische Erfahrung mit der CAD Software "Cadence Virtuoso Analog Design Environment" zum Entwurf integrierter Schaltungen •praktische Erfahrung mit linearen und nichtlinearen Simulationstechniken ("S-Parameter", "Harmonic Balance") zur Analyse der HF Parameter von Schaltungen Beurteilen: Die Studierenden entwickeln •Verständnis für Optimierungsmöglichkeiten von integrierten Schaltungen, insbesondere Hochfrequenzschaltungen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 10Studien- und Prüfungsleistungen 11Berechnung der Modulnote 12 Turnus des Angebots Unregelmäßig 
Lernziele und Kompetenzen: Wissen / Verstehen: Die Studierenden vertiefen ihre Grundkompetenzen in den folgenden Bereichen: •Analoge Schaltungstechnik •Entwurf Integrierter Schaltungen •Hochfrequenztechnik •Schaltungen für Funkanwendungen Anwenden: Die Studierenden erhalten •praktische Erfahrung im Entwurf ausgewählter Schaltungen der Kommunikationstechnik •praktische Erfahrung mit der CAD Software "Cadence Virtuoso Analog Design Environment" zum Entwurf integrierter Schaltungen •praktische Erfahrung mit linearen und nichtlinearen Simulationstechniken ("S-Parameter", "Harmonic Balance") zur Analyse der HF Parameter von Schaltungen Beurteilen: Die Studierenden entwickeln •Verständnis für Optimierungsmöglichkeiten von integrierten Schaltungen, insbesondere Hochfrequenzschaltungen
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: 1
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: Unregelmäßig 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96316: Radar, RFID and Wireless Sensor Systems (RWS) 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Martin Vossiek
Inhalt: Radar, RFID and wireless sensor and wireless locating systems are essential for automotive advanced driver-assistance systems (ADAS), autonoumous driving and flying, robotics, industrial automation, logistics and novel human machine interfaces. Further key areas include medical electronics, building technology and cyber-physical systems. The module "Radar, RFID and Wireless Sensors" is an introduction into functional principles, building blocks, hardware and signal processing concepts and applications of modern radar, RFID, wireless sensor and real time locating systems. Covered applications include automotive radar, road and air traffic control systems, as well as robotics, industrial automation and medical technology. RWS is an identical replacement of the former module "Drahtlose Sensoren, Radar- und RFID-Systeme DSR. 6Lernziele und KompetenzenThe students •learn about the setup, function and application of wireless sensors, Radar and RFID-systems •can analyze, discuss and implement basic components and system structures, signal theory, data processing and use cases •can determine the underlying physical limitations and sources of errors •are able to analyze and create system specifications and can compare and rate the usability of wireless esnsors, Radar and RFID-systems •can create and define independently applications and system designs of RWSs 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich (90 Minuten) 11Berechnung der Modulnoteschriftlich (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 
Lernziele und Kompetenzen: The students •learn about the setup, function and application of wireless sensors, Radar and RFID-systems •can analyze, discuss and implement basic components and system structures, signal theory, data processing and use cases •can determine the underlying physical limitations and sources of errors •are able to analyze and create system specifications and can compare and rate the usability of wireless esnsors, Radar and RFID-systems •can create and define independently applications and system designs of RWSs
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: schriftlich (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Sensors for Ranging and Imaging", Graham Brooker, Scitech Publishing Inc., 2009 Radar mit realer und synthetischer Apertur", H. Klausing, W. Holpp, Oldenbourg, 1999 Praxiswissen Radar und Radarsignalverarbeitung" Albrecht K. Ludloff, 2008 "RFID at ultra and super high frequencies: theory and application Dominique Paret, John Wiley & Sons, 2009. RFID-Handbuch: Grundlagen und praktische Anwendungen von Transpondern, kontaktlosen Chipkarten und NFC", Klaus Finkenzeller, Carl Hanser Verlag, 6. Auflage 2012. 

, Modulbezeichnung 93150: Rechnerkommunikation Computer communications5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Reinhard German
Inhalt: Die Vorlesung vermittelt die Grundlagen der Rechnerkommunikation und durchläuft von oben nach unten die Schichten des Internets: •Anwendungsschicht •Transportschicht •Netzwerkschicht •Sicherungsschicht •Physikalische Schicht Sicherheit wird als übergreifender Aspekt behandelt. An verschiedenen Stellen werden analytische Modelle eingesetzt, um Wege für eine quantitative Auslegung von Kommunikationsnetzen aufzuzeigen. Die Übung beinhaltet praktische und theoretische Aufgaben zum Verständnis der einzelnen Schichten. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden erwerben •Kenntnisse über zentrale Mechanismen, Protokolle und Architekturen der Rechnerkommunikation (Topologie, Schicht, Adressierung, Wegsuche, Weiterleitung, Flusskontrolle, Überlastkontrolle, Fehlersicherung, Medienzugriff, Bitübertragung) am Beispiel des Internets und mit Ausblicken auf andere Netztechnologien •Kenntnisse über Sicherheit, Leistung und Zuverlässigkeit bei der Rechnerkommunikation •praktische Erfahrung in der Benutzung und Programmierung von Rechnernetzen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenÜbungsleistung Klausur (90 Minuten) Hausaufgaben zu Rechnerkommunikation (Übungsleistung): •Studienleistung, Übungsleistung, unbenotet, 2.5 ECTS •weitere Erläuterungen: Bearbeitung (zwei)wöchentlicher Aufgabenblätter in Gruppenarbeit. Für den unbenoteten Übungsschein sind 60% der Punkte je Aufgabenblatt zu erreichen Rechnerkommunikation (Klausur): •Prüfungsleistung, Klausur, Dauer (in Minuten): 90, benotet, 2.5 ECTS 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden erwerben •Kenntnisse über zentrale Mechanismen, Protokolle und Architekturen der Rechnerkommunikation (Topologie, Schicht, Adressierung, Wegsuche, Weiterleitung, Flusskontrolle, Überlastkontrolle, Fehlersicherung, Medienzugriff, Bitübertragung) am Beispiel des Internets und mit Ausblicken auf andere Netztechnologien •Kenntnisse über Sicherheit, Leistung und Zuverlässigkeit bei der Rechnerkommunikation •praktische Erfahrung in der Benutzung und Programmierung von Rechnernetzen
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222

Berechnung der Modulnote: : 100.0 % 11Berechnung der ModulnoteÜbungsleistung (0%) Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Lehrbuch: Kurose, Ross. Computer Networking. 8th Ed., Pearson, 2021. 

, Modulbezeichnung 43460: Satellitenkommunikation Satellite communication5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Albert Heuberger
Inhalt: Nach einem historischen Rückblick zur Entwicklung der Satellitenkommunikation werden die einzelnen Komponenten eines typischen Gesamtsystems (Boden- und Raumsegment) näher betrachtet. Hierzu zählt der prinzipielle Aufbau von Trägerraketen, von Satelliten (Satellitenplattformen, Subsysteme, Nutzlasten), die meist genutzten Umlaufbahnen und die verschiedenen Kommunikationsverbindungen (Uplink, Downlink, Inter-Satellite-Link). Die Besonderheiten der Signalausbreitung und -übertragung über große Entfernungen zwischen Bodenstationen und Satelliten werden erklärt und mit Beispielen ergänzt. Dabei wird insbesondere eingegangen auf verwendete Frequenzen, Signaldispersion und -dämpfung, atmosphärische Effekte sowie Störeinflüsse der Weltraumumgebung. Die Architektur transparenter und regenerativer Kommunikationseinheiten wird ausführlich an Beispielen kommerziell verfügbarer Transponder und Onboard-Prozessoren erklärt. Die Prinzipien moderner, standardisierter Verfahren zur Signalaufbereitung und Übertragung von Video-/Bild und Audiosignalen über Satellit (z.B. MPEG, H.264/265, DVB-S/-S2/-S2X) werden erläutert und diskutiert. Dies umfasst Verfahren zur Quellencodierung, Kanalcodierung und Modulation, Kanalzugriff und -diversität. Außerdem wird auf die im Orbit und im kommerziellen Einsatz befindlichen Kommunikationssatelliten und der damit verbundenen großen Dienstevielfalt eingegangen wie z.B. bei TV- und Breitbandversorgung sowie in Mobilkommunikationssystemen. Abschließend werden einige Herausforderungen und Forschungsansätze im Zusammenhang mit den neuen Megakonstellationen und Next Generation High Throughput Satellites (HTS) für zukünftige Satellitensysteme vorgestellt. Die in der Vorlesung behandelten physikalischen, elektro- und nachrichtentechnischen Zusammenhänge werden in den ergänzenden Übungen mit Rechenbeispielen vertieft. Gliederung der Vorlesung: 1. Einführung: Überblick über die Hauptkomponenten, Satelliten, Anwendungen und Dienste, sowie Orbits, Aufgaben und Frequenzen der Satellitennetzwerke 2. Historie der Satellitenkommunikation: Wichtige Meilensteine, Entwicklung in Europa und Deutschland 3. Orbits und Konstellationen: Keplersche Gesetze, Beschreibung von Orbits, verwendete Umlaufbahnen, Bodenspuren, erreichbare Abdeckung 


Lernziele und Kompetenzen: •Die Studierenden bekommen einen guten Überblick über alle Aspekte der Satellitenkommunikation inklusive Historie. •Die Studierenden lernen die weltweit führenden oder in Europa ansässigen Firmen und Organisationen kennen, die in den Bereichen Satellitenbau und -betrieb, Satellitendienste bzw. - anwendungen, sowie Forschung und Entwicklung tätig sind. •Die Studierenden können die Herausforderungen der Weltraumumgebung sowie Vor- und Nachteile verschiedener Orbits einschätzen und wichtige Kenngröße berechnen •Die Studierenden lernen die Signalverarbeitungsschritte im Sender, Satelliten und Empfänger kennen - von der 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine formalen Voraussetzungen
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch Englisch
Literaturhinweise: Skriptum zur Lehrveranstaltung 

, Modulbezeichnung 96410: Schaltungen und Systeme der Übertragungstechnik 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Norman Franchi
Inhalt: Im Rahmen dieses Modules werden die Grundlagen und technische Ausführung Übertragungstechniken vermittelt. Fokus liegt dabei auf dem Automotivebereich. Elektrofahrzeuge werden nicht nur die heute bereits in der Oberklasse verfügbaren Fahrassistenzsysteme nutzen sondern weitere E-Mobility spezifische Anwendung insbesondere zur Energie- und Reichweitoptimierung. Drahtlose Kommunikation zwischen Fahrzeug und Ladeeinrichtungen, zwischen Fahrzeugen untereinander, genaue Ortung und Streckenprognose sowie autonomes energiesparendes Fahren mit Radar-Abstandsreglung spielen hier eine wichtige Rolle. In diesem Modul werden diese modernen Entwicklungen adressiert und die dafür notwendigen Grundlagen erarbeitet. Grundlagen: •Funkkanaleigenschaften •Modellierung •Modulation, Codierung, Vielfachzugriff Fahrzeugkommunikationssysteme: •Übertragungssysteme für die Fahrassistenz •Car-to-Car und Car-to-X-Kommunikation •Breitbandige In-Car-Datenübertragung Fahrzeugsensorik: •Fahrzeugortung (lokal und global) •Automobilradar und Umfeldüberwachung •Sensorische Erfassung von Bioparametern im Fahrzeug 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden sind nach der erfolgreichen Teilnahme am Modul in der Lage: Funkkanaleigenschaften und Modelle für spezifische Anwendungs- und Betriebsszenarien anzuwenden Modulationstechniken zu erläutern und zu analysieren Moderne Codierungs- und Vielfachzugriffstechniken zu erläutern Architekturen und Anwendungen von Fahrzeugkommunikationssystemen zu erläutern und zu analysieren Architekturen und Anwendungen von Fahrzeugsensoriksystemen zu erläutern und zu analysieren 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden sind nach der erfolgreichen Teilnahme am Modul in der Lage: Funkkanaleigenschaften und Modelle für spezifische Anwendungs- und Betriebsszenarien anzuwenden Modulationstechniken zu erläutern und zu analysieren Moderne Codierungs- und Vielfachzugriffstechniken zu erläutern Architekturen und Anwendungen von Fahrzeugkommunikationssystemen zu erläutern und zu analysieren Architekturen und Anwendungen von Fahrzeugsensoriksystemen zu erläutern und zu analysieren
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 

Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 123526: Seminar Nachrichtentechnische Systeme Seminar Communication systems2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Hauptseminar : Seminar Nachrichtentechnische Systeme (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Robert Schober Dr.-Ing. Clemens Stierstorfer  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Robert Schober Dr.-Ing. Clemens Stierstorfer
Inhalt: Im Seminar Nachrichtentechnische Systeme werden Themen aus dem Bereich der elektrischen Nachrichtenübertragung bearbeitet, präsentiert und diskutiert. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erlernen grundlegende Techniken der Recherche, Themenaufbereitung und Präsentation technischer Inhalte und wenden diese an •analysieren und evaluieren gegebene Literatur im Hinblick auf die Schwerpunkte ihres Vortrags zu einem technischen Thema •wenden ihr bisher im Studium erworbenes Wissen an, um davon ausgehend eigenständig einen technischen Schwerpunkt zu vertiefen •wenden ihr bisheriges Wissen an, um als Zuhörer sinnvolle Fragen zu einem Vortragsthema zu formulieren und das Präsentierte zu diskutieren •analysieren und evaluieren die Präsentationen der anderen Seminarteilnehmer. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeDieses Seminar erweitert und vertieft die Inhalte des Moduls Nachrichtentechnische Systeme. Die vorherige oder parallele Belegung dieses Moduls ist unabdingbar. 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenSeminarleistung •Die Themen werden unter Anleitung eines/r Betreuers/in eigenständig im Hinblick auf eine Präsentation in Vortragsform erarbeitet. •Studierende haben die Möglichkeit sich aktiv an der Formulierung des Vortragsthemas zu beteiligen. •Themen werden bei einer Vorbesprechung zu Beginn des Semesters vergeben. •Eine kurze Präsentation der Struktur und erster Ergebnisse erfolgt etwa 5 Wochen nach der Vorbesprechung. Gegen Ende des Vorlesungszeitraums hält jede/r Studierende einen ca. 30- minütigen Vortrag mit anschließender 15-minütiger Diskussion. •Vor den Beiträgen der Studierenden erfolgt eine Einführung zur Vortragstechnik durch Mitarbeiter des Lehrstuhls. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erlernen grundlegende Techniken der Recherche, Themenaufbereitung und Präsentation technischer Inhalte und wenden diese an •analysieren und evaluieren gegebene Literatur im Hinblick auf die Schwerpunkte ihres Vortrags zu einem technischen Thema •wenden ihr bisher im Studium erworbenes Wissen an, um davon ausgehend eigenständig einen technischen Schwerpunkt zu vertiefen •wenden ihr bisheriges Wissen an, um als Zuhörer sinnvolle Fragen zu einem Vortragsthema zu formulieren und das Präsentierte zu diskutieren •analysieren und evaluieren die Präsentationen der anderen Seminarteilnehmer.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Dieses Seminar erweitert und vertieft die Inhalte des Moduls Nachrichtentechnische Systeme. Die vorherige oder parallele Belegung dieses Moduls ist unabdingbar.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222

Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Informationen zur Literatursuche und zu Präsentationstechniken •Muster von Ausarbeitungen und Präsentationsfolien •Technische Literatur im Themengebiet 

, Modulbezeichnung 92670: Sensorik Sensor technology5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Sensorik (2 SWS ) 5 ECTS Übung : UE SEN (2 SWS ) - Tutorium : Tutorium zu Sensorik (0 SWS) -
Lehrende: Matthias Voß Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle
Inhalt: •Einführung in die Sensorik •Wandlerprinzipien •Sensor-Parameter •Sensor-Technologien •Messung mechanischer Größen •Chemo- und Biosensoren 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •geben die Grundbegriffe und -strukturen der Sensorik und Aktorik wieder •klassifizieren Sensoren anhand unterschiedlicher Gesichtspunkte •beschreiben, skizzieren und vergleichen die behandelten Wandlerprinzipien und Technologien zur Herstellung von Sensoren •kennen die behandelten Sensor-Parameter und beurteilen Sensoren anhand dieser •beschreiben und charakterisieren die behandelten Sensoren zur Messung mechanischer Größen •analysieren Elemente der Sensor- und Aktortechnik sowie Schaltungen zur Weiterverarbeitung und Auswertung von Messgrößen •zeigen mögliche Fehlerquellen der Sensorik auf und arbeiten Strategien zur Minimierung der Fehler aus 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •geben die Grundbegriffe und -strukturen der Sensorik und Aktorik wieder •klassifizieren Sensoren anhand unterschiedlicher Gesichtspunkte •beschreiben, skizzieren und vergleichen die behandelten Wandlerprinzipien und Technologien zur Herstellung von Sensoren •kennen die behandelten Sensor-Parameter und beurteilen Sensoren anhand dieser •beschreiben und charakterisieren die behandelten Sensoren zur Messung mechanischer Größen •analysieren Elemente der Sensor- und Aktortechnik sowie Schaltungen zur Weiterverarbeitung und Auswertung von Messgrößen •zeigen mögliche Fehlerquellen der Sensorik auf und arbeiten Strategien zur Minimierung der Fehler aus
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Tränkler, Hans-Rolf: "Sensortechnik - Handbuch für Praxis und Wissenschaft", 2. Aufl. 2014, Springer Vieweg Hering, Eckert: "Sensoren in Wissenschaft und Technik - Funktionsweise und Einsatzgebiete", 2. Aufl. 2018, Springer Fachmedien Wiesbaden Mitchell, H. B.: "Data fusion: concepts and ideas", 2012, Springer 

, Modulbezeichnung 92682: Signale und Systeme II Signals and systems 25 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Andre Kaup
Inhalt: *Diskrete Signale* Elementare Operationen und Eigenschaften, spezielle diskrete Signale, Energie und Leistung, Skalarprodukt und Orthogonalität, Faltung und Korrelation *Zeitdiskrete Fourier-Transformation (DTFT)* Definition, Beispiele, Korrespondenzen, inverse zeitdiskrete Fourier- Transformation, Eigenschaften und Sätze *Diskrete Fourier-Transformation (DFT)* Definition, Beispiele, Korrespondenzen, Eigenschaften und Sätze,Faltung mittels der diskreten Fourier-Transformation, Matrixschreibweise, schnelle Fourier-Transformation (FFT) *z-Transformation* Definition, Beispiele, Korrespondenzen, inverse z-Transformation, Eigenschaften und Sätze *Diskrete LTI-Systeme im Zeitbereich* Beschreibung durch Impulsantwort und Faltung, Beschreibung durch Differenzengleichungen, Beschreibung durch Zustandsraumdarstellung *Diskrete LTI-Systeme im Frequenzbereich* Eigenfolgen, Systemfunktion und Übertragungsfunktion, Verkettung von LTI-Systemen, Zustandsraumbeschreibung im Frequenzbereich *Diskrete LTI-Systeme mit speziellen Übertragungsfunktionen* Reellwertige Systeme, verzerrungsfreie Systeme, linearphasige Systeme, minimalphasige Systeme und Allpässe, idealer Tiefpass und ideale Bandpässe, idealer Differenzierer *Kausale diskrete LTI-Systeme und Hilbert-Transformation* Kausale diskrete LTI-Systeme, Hilbert-Transformation für periodische Spektren, analytisches Signal und diskreter Hilbert-Transformator *Stabilität diskreter LTI-Systeme* BIBO-Stabilität, kausale stabile diskrete Systeme, Stabilitätskriterium für Systeme N-ter Ordnung *Beschreibung von Zufallssignalen* Erwartungswerte, stationäre und ergodische Zufallsprozesse, Autokorrelations- und Korrelationsfunktion, Leistungsdichtespektrum, komplexwertige Zufallssignale *Zufallssignale und LTI-Systeme* Verknüpfung von Zufallssignalen, Reaktion von LTI-Systemen auf Zufallssignale, Wienerfilter 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •analysieren diskrete Signale mit Hilfe der zeitdiskreten Fourier- Transformation und berechnen deren diskrete Fourier- Transformation 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •analysieren diskrete Signale mit Hilfe der zeitdiskreten Fourier- Transformation und berechnen deren diskrete Fourier- Transformation 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 93580: Stochastische Prozesse Stochastic processes5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Walter Kellermann
Inhalt: *Wahrscheinlichkeitsrechnung und Zufallsvariablen* Wahrscheinlichkeit, Zufallsvariablen, uni- und multivariate Wahrscheinlichkeitsverteilungen und dichten; Funktionen von Zufallsvariablen und deren Verteilungen und dichten; Erwartungswerte; spezielle Verteilungen (diskrete und kontinuierliche); Grenzwertsätze *Stochastische Prozesse* Verteilungen, Dichten und Erwartungswerte eindimensionaler Stochastischer Prozesse; Stationarität, Zyklostationarität, Ergodizität; Schwach stationäre, zeitkontinuierliche und zeitdiskrete Prozesse im Zeit- und Frequenzbereich; lineare zeitinvariante (LZI) Systeme und schwach stationäre Prozesse *Schätztheorie* Punkt- und Intervallschätzung; Schätzkriterien; Prädiktion; klassische und Bayessche Parameterschätzung (inkl. MMSE, Maximum Likelihood, Maximum A Posteriori); Cramer-Rao-Schranke; Hypothesentests und Entscheidungsverfahren (binäre Entscheidungen, Teststatistiken, Chi- Quadrat-Test); Binäre Entscheidungen, Neyman-Pearson-Kriterium *Lineare Optimalfilterung* Orthogonalitätsprinzip; zeitkontinuierliche und zeitdiskrete Wiener- Filterung; adaptive Filter (LMS, NLMS); zeitkontinuierliche und zeitdiskrete Signalangepasste Filter 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •analysieren die statistischen Eigenschaften von Zufallsvariablen und Stochastischen Prozessen mittels Wahrscheinlichkeitsdichten und Erwartungswerten •verstehen die Unterschiede zwischen allgemeinen, stationären und ergodischen Prozessen •kennen die spezielle Rolle der Gaußverteilung und ihre Auswirkungen auf die Eigenschaften von Zufallsvariablen und Prozesse •analysieren die statistischen Eigenschaften von Zufallsprozessen am Ausgang von LZI-Systemen im Zeitbereich und im Frequenzbereich •verstehen die Unterschiede klassischer und Bayesscher Schätzung, entwerfen und analysieren MMSE- und ML- Schätzer für spezielle Schätzprobleme •kennen elementare Hypothesentests und Entscheidungsverfahren •analysieren Optimalfilterprobleme und wenden das Orthogonalitätsprinzip zur Ableitung optimaler Filter an 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •analysieren die statistischen Eigenschaften von Zufallsvariablen und Stochastischen Prozessen mittels Wahrscheinlichkeitsdichten und Erwartungswerten •verstehen die Unterschiede zwischen allgemeinen, stationären und ergodischen Prozessen •kennen die spezielle Rolle der Gaußverteilung und ihre Auswirkungen auf die Eigenschaften von Zufallsvariablen und Prozesse •analysieren die statistischen Eigenschaften von Zufallsprozessen am Ausgang von LZI-Systemen im Zeitbereich und im Frequenzbereich •verstehen die Unterschiede klassischer und Bayesscher Schätzung, entwerfen und analysieren MMSE- und ML- Schätzer für spezielle Schätzprobleme •kennen elementare Hypothesentests und Entscheidungsverfahren •analysieren Optimalfilterprobleme und wenden das Orthogonalitätsprinzip zur Ableitung optimaler Filter an 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Hänsler: Statistische Signale, Springer 1998; Papoulis/Pillai: Probability, Random Variables, and Stochastic Processes, Prentice Hall, 2002 

, Modulbezeichnung 43420: Transmission and Detection for Advanced Mobile Communications Transmission and detection for advanced mobile communications2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Wolfgang Gerstacker
Inhalt: The aim of this lecture is that the students acquire a basic knowledge of advanced transmission and detection techniques which are relevant to practical mobile communications systems. In the first part, it is shown how equalization schemes like decision-feedback equalization (DFE) and maximum-likelihood sequence estimation (MLSE) can be applied to the GSM/EDGE (Enhanced Data Rates for GSM Evolution) standard. Also, channel estimation for GSM/EDGE is covered. In GSM/EDGE, disturbance by interfering signals of other users is a further major problem. Therefore, interference cancellation algorithms are discussed in detail. The cases of several receive antennas and one receive antenna (single antenna interference cancellation) are distinguished. Several receive antennas can be also utilized for increasing the robustness against fading, applying diversity combination techniques. In the case of the availability of several transmit antennas only, additional space-time coding has to be used for realization of diversity gains. These aspects are also discussed in depth. Furthermore, an introduction to code-division multiple access (CDMA) transmission is given and it is shown how CDMA is applied in the UMTS system. The lecture is concluded by an introduction to digital transmission in the Long Term Evolution (LTE) system. 6Lernziele und KompetenzenThe students •describe basic equalization algorithms such as decision- feedback equalization (DFE) and maximum-likelihood sequence estimation (MLSE), •apply equalization algorithms to the GSM / Enhanced Data Rates for GSM Evolution (EDGE) mobile communication system, •formulate channel estimation methods for mobile communication systems, •characterize the interference problem in GSM / EDGE, - design interference suppression schemes for GSM/EDGE for receivers with a single antenna (single antenna interference cancellation) and multiple antennas, respectively, •characterize the performance of mobile communication networks for different reception schemes, •devise receivers for the realization of diversity gains for multiple receive antennas, •design space-time coding schemes for the realization of diversity gains for multiple transmit antennas, 
Lernziele und Kompetenzen: The students •describe basic equalization algorithms such as decision- feedback equalization (DFE) and maximum-likelihood sequence estimation (MLSE), •apply equalization algorithms to the GSM / Enhanced Data Rates for GSM Evolution (EDGE) mobile communication system, •formulate channel estimation methods for mobile communication systems, •characterize the interference problem in GSM / EDGE, - design interference suppression schemes for GSM/EDGE for receivers with a single antenna (single antenna interference cancellation) and multiple antennas, respectively, •characterize the performance of mobile communication networks for different reception schemes, •devise receivers for the realization of diversity gains for multiple receive antennas, •design space-time coding schemes for the realization of diversity gains for multiple transmit antennas, 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Systemtheorie, Nachrichtenübertragung
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Lecture notes 

, Modulbezeichnung 593320: Vernetzte Mobilität und autonomes Fahren Connected mobility and autonoumous driving5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : 3: ConnMob-UE (2 SWS) 2,5 ECTS Vorlesung : Connected Mobility and Autonomous Driving (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Anatoli Djanatliev Michael Heine  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Anatoli Djanatliev
Inhalt: Es ist inzwischen allgemein bekannt, dass Fahrzeuge der Zukunft hochgradig vernetzt sein werden. Der aktuelle Trend geht in Richtung des autonomen Fahrens. In den bisheringen Betrachtungen wurde insbesondere die ad-hoc Kommunikation zwischen Fahrzeugen auf unteren Schichten untersucht (Fahrzeugkommunikation). Im Rahmen der vernetzten Mobilität soll das Fahrzeug vor allem als Teil eines größeren Ökosystems mit weiteren Teilnehmern (z.B. Personen, Radfahrern, Ampeln, Gebäuden etc.) gesehen werden. All dies gibt die Möglichkeit den ständig wachsenden Bedarf an Mobilität zu optimieren und neue Sicherheits- und Komfortdienstleistungen zu schaffen. Dies erfordert jedoch die Lösung einiger komplexer Herausforderungen. Neben den gesellschaftlichen und rechtlichen Aspekten müssen insbesondere auch technische Voraussetzungen geschaffen werden. Dazu gehören u.a. geeignete Kommunikationetechnologien (v.a. ad-hoc, Mobilfunk) und Kommunikationsarchitekturen (Cloud-, Edge/Fog-, Node- Computing). Neben Technologien, Methoden und innovativen Mobilitätsdienstleitungen werden im Rahmen dieser Lehrveranstalung auch grundlegende Aspekte der Verkehrsplanung und Verkehrstechnik eingeführt sowie der intermodale Verkehr besprochen. 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Verstehen Verständnis grundlegender Konzepte u.a. von •Ad-Hoc Kommunikation •Mobilfunkkommunikation •Verkehrsplanung •Architekturen •Fahrzeug als Teil eines Mobilitäts-Ökosystems •Innovative Dienste Anwenden Bearbeitung von Übungsaufgaben Analysieren •Unterschiede zwischen unterschiedlichen Kommunikationstechnologien und Architekturen aufdecken •Relevante Zukunftsszenarien aufbauen Evaluieren (Beurteilen) Anwendung von Simulation und Modellierung zur Evaluierung zukünftiger Szenarien und Fallstudien. 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Verstehen Verständnis grundlegender Konzepte u.a. von •Ad-Hoc Kommunikation •Mobilfunkkommunikation •Verkehrsplanung •Architekturen •Fahrzeug als Teil eines Mobilitäts-Ökosystems •Innovative Dienste Anwenden Bearbeitung von Übungsaufgaben Analysieren •Unterschiede zwischen unterschiedlichen Kommunikationstechnologien und Architekturen aufdecken •Relevante Zukunftsszenarien aufbauen Evaluieren (Beurteilen) Anwendung von Simulation und Modellierung zur Evaluierung zukünftiger Szenarien und Fallstudien. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: mündlich
Berechnung der Modulnote: mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch Englisch
Literaturhinweise: Barbara Flügge; Smart Mobility - Connecting Everyone: Trends, Concepts and Best Practices; Vieweg Teubner, 2017 Maurer, M., Gerdes, J.C., Lenz, B., Winner, H. (Hrsg.); Autonomes Fahren: Technische, rechtliche und gesellschaftliche Aspekte; Springer 2015 Johanning, V., Mildner, R.; Car IT kompakt: Das Auto der Zukunft Vernetzt und autonom fahren; Springer, 2015 


, Modulbezeichnung 96500: Analoge elektronische Systeme Analogue electronic systems5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Analoge elektronische Systeme (3 SWS) 5 ECTS Übung : Übungen zu Analoge elektronische Systeme ( 1 SWS )-
Lehrende: Torsten Reißland Prof. Dr.-Ing. Robert Weigel Christof Pfannenmüller  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Robert Weigel
Inhalt: •Feldeffekttransistor •Verstärker, Leistungsverstärker •Nichtlinearität und Verzerrung •Filtertheorie •Realisierung von Filtern •Intrinsisches Rauschen (Konzepte) •Physikalische Rauschursachen •Rauschparameter •Mischer •Oszillatoren •Phasenregelschleifen (PLLs) 6Lernziele und Kompetenzen•Die Studierenden erlangen Kenntnisse um Rauscheffekte und Nichtlinearitäten in Analogschaltungen zu erklären •Die Studierenden verstehen die Ursachen verschiedener physikalischer Rauschprozesse und können diese klassifizieren •Die Studierenden erwerben die Fähigkeit zur Planung und Implementierung frequenzumsetzender Systeme mittels zugehöriger Frequenz- und Pegelpläne •Die Studierenden bewerten Hochfrequenzoszillatoren und stabilisierende PLL-Schaltungen •Die Studierenden untersuchen Messaufbauten zur Charakterisierung von Rauschen und Nichtlinearitäten •Die Studierenden analysieren den inneren Aufbau von Leistungsverstärkern auf Basis von Transistorschaltungen •Die Studierenden sind in der Lage komplexe Analogschaltungen simulativ und analytisch zu untersuchen und deren Verhalten im Groß- und Kleinsignalbereich zu charakterisieren •Die Studierenden führen Filterentwürfe durch und bestimmen deren Amplituden- und Phasengang •Die Studierenden können bei auftretenden Problemen selbstständig mit Hilfe weitergehender Literatur oder durch Diskussion in der Gruppe Lösungen erarbeiten 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 
Lernziele und Kompetenzen: •Die Studierenden erlangen Kenntnisse um Rauscheffekte und Nichtlinearitäten in Analogschaltungen zu erklären •Die Studierenden verstehen die Ursachen verschiedener physikalischer Rauschprozesse und können diese klassifizieren •Die Studierenden erwerben die Fähigkeit zur Planung und Implementierung frequenzumsetzender Systeme mittels zugehöriger Frequenz- und Pegelpläne •Die Studierenden bewerten Hochfrequenzoszillatoren und stabilisierende PLL-Schaltungen •Die Studierenden untersuchen Messaufbauten zur Charakterisierung von Rauschen und Nichtlinearitäten •Die Studierenden analysieren den inneren Aufbau von Leistungsverstärkern auf Basis von Transistorschaltungen •Die Studierenden sind in der Lage komplexe Analogschaltungen simulativ und analytisch zu untersuchen und deren Verhalten im Groß- und Kleinsignalbereich zu charakterisieren •Die Studierenden führen Filterentwürfe durch und bestimmen deren Amplituden- und Phasengang •Die Studierenden können bei auftretenden Problemen selbstständig mit Hilfe weitergehender Literatur oder durch Diskussion in der Gruppe Lösungen erarbeiten
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96700: Angewandte Elektromagnetische Verträglichkeit Applied electromagnetic compatibility2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Angewandte EMV ( 2 SWS ) 2,5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Daniel Kübrich  
Modulverantwortliche/r: Jeannette Konhäuser Dr.-Ing. Daniel Kübrich
Inhalt: Es werden die Lerninhalte der Vorlesungen Elektromagnetische Verträglichkeit und EMV-Messtechnik mithilfe von Fallstudien vertieft. Zu diesem Zweck werden verschiedene handelsübliche Geräte unter EMV-Gesichtspunkten analysiert. Die erzeugten Emissionen werden messtechnisch erfasst, mit vorgeschriebenen Grenzwerten verglichen und die durchgeführten Entstörmaßnahmen werden im Hinblick auf ihren Aufwand und ihre Wirksamkeit diskutiert. 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: •die Ursachen für die Entstehung der EMV-Probleme zu bewerten, •Probleme bei den EMV-Messungen zu analysieren und Lösungen zu deren Behebung zu entwickeln, •geeignete Maßnahmen zur Reduzierung der Störpegel und zur Erhöhung der Störfestigkeit zu entwickeln. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeVoraussetzung: Modul EMV 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 45 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: •die Ursachen für die Entstehung der EMV-Probleme zu bewerten, •Probleme bei den EMV-Messungen zu analysieren und Lösungen zu deren Behebung zu entwickeln, •geeignete Maßnahmen zur Reduzierung der Störpegel und zur Erhöhung der Störfestigkeit zu entwickeln.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Voraussetzung: Modul EMV
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 45291: Angewandte Thermofluiddynamik (Fahrzeugantriebe) Applied thermo-fluid dynamics (Power train systems)5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Angewandte Thermofluiddynamik (Fahrzeugantriebe) Übung (1 SWS )2 ECTS Vorlesung : Angewandte Thermofluiddynamik (Fahrzeugantriebe) (2 SWS )3 ECTS Exkursion : Angewandte Thermofluiddynamik (Fahrzeugantriebe) Exkursion (1 SWS)1 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Michael Wensing Lukas Strauß  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Sebastian Rieß Prof. Dr.-Ing. Michael Wensing
Inhalt: Motorische Verbrennung: •Einführung: Funktionsweise von Hubkolbenmotoren im Vergleich zu anderen Wärmekraftmaschinen, 2- und 4- Taktverfahren, Otto- und Dieselmotoren, Regelungsverfahren, Marktsituation •Bauformen von Verbrennungsmotoren •Kraftstoffe und ihre Eigenschaften, Kraftstoff-Kenngrößen in der motorischen Verbrennung •Kenngrößen von Verbrennungsmotoren •Konstruktionselemente: Zylinderblock, Zylinderkopf, Kurbeltrieb, Kolbenbaugruppe, Ventiltrieb, Steuertrieb •Motormechanik: Mechanische Belastungen am Beispiel des Massenausgleichs in Mehrzylindermotoren und des Ventiltriebs •Thermodynamik des Verbrennungsmotors: Vergleichsprozessrechnung offene und geschlossene Vergleichsprozesse •Ladungswechsel, Kenngrößen des Ladungswechsels, Aufladung von Verbrennungsmotoren: Turbo- und mechanische Aufladung •Einspritz- und Zündsysteme, Steuerung- und Regelung von Verbrennungsmotoren •Gemischbildung / Verbrennung / Schadstoffe in Otto- und Dieselmotoren, gesetzl. vorgeschriebene Prüfzyklen Brennstoffzellen: •Grundlagen und Aufbau einer Brennstoffzelle •Thermodynamik der Brennstoffzelle •Einordung Brennstoffzellentechnologie in Transport und Verkehr •Verschiedene Arten von Brennstoffzellen •Alterungsvorgänge von Brennstoffzellen •Fahrzeugperipherie von Brennstoffzellen •Zukünftige Brennstoffzellensysteme Batterieelektrische Systeme: 

Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden: •Kennen die Grundlagen, Begriffe und Kenngrößen der Motoren, Brennstoffzellen- und Akkumulatortechnik •Kennen Bauformen und Prozessführung von Verbrennungsmotoren, Brennstoffzellen und batterieelektrischen Systemen •Kennen die Bauteile/Baugruppen, Bauformen und wesentliche Berechnungsverfahren von Verbrennungsmotoren, Brennstoffzellen (inkl. Peripherie) und batterieelektrischen Systemen und können diese anwenden und weiterentwickeln •Können Zusammenhänge zwischen Kraftstoffeigenschaften und motorischen Brennverfahren und Maschinenausführungen herstellen und weiterentwickeln •Können Wirkungsgrade unterschiedlicher Antriebssysteme anhand von (Vergleichs#)Prozessrechnungen analysieren, bewerten und weiterentwickeln •Kennen Ladungswechselsysteme für Otto- und Dieselmotoren, deren Eigenschaften und Kenngrößen, kennen Auflade- Systeme und grundlegende Berechnungen von Auflade- Systemen •Kennen typische Gemischbildungs- und Zündsysteme, Regelverfahren von Verbrennungsmotoren •Kennen Peripherie- und Versorgungssysteme von Brennstoffzellen und batterieelektrischen Systemen und können grundlegende charakteristische Größen berechnen
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: Variabel
Berechnung der Modulnote: Variabel (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch Englisch 


, Modulbezeichnung 118154: Aufbau- und Verbindungstechnik in der Leistungselektronik2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Aufbau- und Verbindungstechnik in der Leistungselektronik (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Uwe Scheuermann  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Uwe Scheuermann
Inhalt: Die Vorlesung gibt einen Überblick über die wichtigsten Grundlagen der Aufbau- und Verbindungstechnik in der Leistungselektronik. Sie soll künftige Entwickler und Anwender von Leistungsmodulen mit den grundlegenden Konzepten vertraut machen. Hierbei werden Grundkenntnisse über leistungselektronische Bauelemente und Grundschaltungen vorausgesetzt, wie sie in der Vorlesung Leistungselektronik" vermittelt werden. Die Vorlesung wird von einem Vertreter der Industrie gehalten, der durch seine langjährige Tätigkeit in der Entwicklung und Qualifizierung von Leistungsmodulen einen reichen Erfahrungsschatz einbringt. Der Dozent ist somit in der Lage, die vorgestellten theoretischen Zusammenhänge durch praxisnahe Beispiele zu veranschaulichen. 1. Einführung •Aufgaben der Aufbau- und Verbindungstechnik •Grundstruktur eines Leistungsmoduls •Verlustleistung 2. Thermische Grundlagen •Mechanismen der Wärmeableitung •Analogien zwischen thermischer und elektrischer Leitung •Thermische Ersatzschaltbilder 3. Thermische Messverfahren •Messung durch Kontaktsensoren •Berührungslose Messverfahren •Das Leistungsbauelement als Sensor 4. Materialien in der Aufbau- und Verbindungstechnik •Elektrisch leitfähige Materialien •Elektrisch isolierende Materialien •Gehäusewerkstoffe und Silikone 5. Verbindungstechnologien •Löten oder Kleben •Drahtbonden •Druckkontakttechnik •Federkontakte 6. Parasitäre Effekte •Parasitärer elektrischer Widerstand •Parasitäre Kapazitäten •Parasitäre Induktivitäten 7. Zuverlässigkeit •Bauelementbezogene Prüfungen •Gehäusebezogene Prüfungen •Lebensdauerrelevante Prüfungen 8. Bauformen von Leistungsmodulen 

Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •verstehen die grundlegenden Funktionen der Aufbau- und Verbindungstechnik für leistungselektronische Komponenten, •identifizieren die wichtigsten Eigenschaften der beim Aufbau verwendeten Materialien, •erklären die Funktion von klassischen und fortschrittlichen Verbindungsverfahren, •berechnen das thermische Verhalten eines Leistugsmoduls mit Hilfe von thermischen Ersatzschaltbildern, •analysieren unterschiedliche Moduldesigns hinsichtlich ihrer thermischen und parasitären elektrischen Eigenschaften, •bewerten verschiedene Bauformen leistungselektronischer Module hinsichtlich ihrer Vor- und Nachteile für spezifische Anwendungsanforderungen
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: mündlich
Berechnung der Modulnote: mündlich (100%) 

Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Dierk Schröder: Leistungselektronische Bauelemente, 2.Auflage, Springer, Berlin, 2006. (Kapitel 10, S. 706-772) Josef Lutz: Halbleiter-Leistungsbauelemente, Springer, Berlin, 2006. (Kapitel 4-7, S. 269 ff) Peter R. W. Martin (Hrsg.): Application manual power modules, ISLE, Ilmenau, 2000. 

, Modulbezeichnung 96020: Ausgewählte Kapitel der Schaltnetzteiltechnologie Selected chapters in switching power supply technology5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Ausgewählte Kapitel der Schaltnetzteiltechnologie (2 SWS)5 ECTS Übung : Übung zu Ausgewählte Kapitel der Schaltnetzteiltechnologie (2 SWS)-
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Thomas Dürbaum  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Thomas Dürbaum
Inhalt: In dieser Vorlesung werden die weiterführenden Konzepte der Schaltnetzteiltechnologie behandelt. Nach einer kurzen Wiederholung der Schaltverluste werden folgende Methoden zur Reduktion derselben beispielhaft erörtert: - Nicht dissipative Entlastungsnetzwerke - Schalter-resonante Konverter (QRC-ZCS, QRC-ZVS) - Last-resonante Konverter (FHA, eFHA, SPA) - Vollbrücke mit Regelung mittels Phasenverschiebung - PWM-Konverter mit resonanten Schaltübergängen Die Übung vertieft die in der Vorlesung erarbeiteten Methoden an zusätzlichen Beispielen und demonstriert diese an praktischen Aufbauten. 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme an diesem Modul sind die Studierenden in der Lage: •Methoden zur Schaltverlustleistungsreduktion anzuwenden, •die Funktionsweise nicht dissipativer Entlastungsnetzwerke zu analysieren und diese zu entwickeln, •resonante Topologien sowohl der Familie der Schalter- als auch der Last-resonanten Schaltungen zu analysieren sowie die erzielten Ergebnisse zu bewerten, •Schalter-resonante Konverter zu entwickeln, •Berechnungsmethoden im Bereich Last-resonanter Konverter auf Basis verschiedener Designmethoden (FHA, eFHA, SPA) anzuwenden und zu bewerten, •weit verbreitete Konzepte zur Modifikation PWM geregelter Konverter zu verstehen und anzuwenden. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeModul |Leistungselektronik| Modul |Schaltnetzteile| 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme an diesem Modul sind die Studierenden in der Lage: •Methoden zur Schaltverlustleistungsreduktion anzuwenden, •die Funktionsweise nicht dissipativer Entlastungsnetzwerke zu analysieren und diese zu entwickeln, •resonante Topologien sowohl der Familie der Schalter- als auch der Last-resonanten Schaltungen zu analysieren sowie die erzielten Ergebnisse zu bewerten, •Schalter-resonante Konverter zu entwickeln, •Berechnungsmethoden im Bereich Last-resonanter Konverter auf Basis verschiedener Designmethoden (FHA, eFHA, SPA) anzuwenden und zu bewerten, •weit verbreitete Konzepte zur Modifikation PWM geregelter Konverter zu verstehen und anzuwenden.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 95340: Automotive Engineering Automotive engineering2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Automotive Engineering 1 (2 SWS) 2,5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Alexander Kühl Jan Fröhlich  
Modulverantwortliche/r: 5
Inhalt: Die Vorlesung ist an alle ingenieurwissenschaftliche Studiengänge und Studierenden mit Interesse an einer Tätigkeit in der Automobilindustrie oder deren Umfeld gerichtet. Es werden die Themen der Produktentstehung bis zur Fertigung und Vertrieb beleuchtet. Dabei wird der Aspekt des interdisziplinären Agierens aus unterschiedlichen Blickwinkeln dargestellt. Zum einen werden Einblicke in die technische, konstruktive Umsetzung von wesentlichen Elementen eines Automobils gestreift, zum anderen sollen aber auch strategische und betriebswirtschaftlich bestimmende Größen vermittelt und deren Bedeutung für den Ingenieur vertieft werden. Ziel ist es ein Gesamtverständnis für den Komplex der Automobilindustrie zu vermitteln. Das Automobil ist zunehmend eines der komplexesten Industriegüter. Es ist geprägt durch gesellschaftliche Anforderungen, gesetzliche Restriktionen und unterschiedlichste Markt- und Kundenwünschen weltweit. Lernen Sie die Herausforderungen für die Ingenieurwissenschaften in der Automobilindustrie kennen, die Zusammenhänge verstehen und die Lösungen zu erarbeiten. Folgende thematischen Schwerpunkte werden in der Vorlesung behandelt: •Überblick über die Abläufe und Rahmenbedingungen für die Entwicklung in der Automobilindustrie. •Die Produktentstehung •Der Produktionsprozess in der Automobilindustrie •Integrierte Absicherung •Handelsorganisation: Markteinführung, Marketingkonzepte, Service und Aftermarket Strategien •Elektrifizierung, Hybrid, alternative Antriebe •Elektronik im Fahrzeug: Fahrerassistenz, Navigation, Kommunikation •Neue Technologien für die Herstellung von Karosserien •Passive und aktive Sicherheit. Trend und Markttendenzen, technische Lösungen •Entwicklung der Fahrdynamik •IT-Systeme in der Automobilindustrie •Spitzenleistungen als faszinierende Herausforderungen (Designstudien, Experimentalfahrzeuge, Rennsport) •Qualitätsmanagement 6Lernziele und KompetenzenNach besuch der Vorlesung sind die Studierenden in der Lage: 
Lernziele und Kompetenzen: Nach besuch der Vorlesung sind die Studierenden in der Lage: 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96040: Berechnung und Auslegung Elektrischer Maschinen Analysis and design of electrical machines5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn
Inhalt: *Ziel:* Die Studierenden sind nach Teilnahme an dem Modul in der Lage, die grundsätzlichen Methoden zur Berechnung und Auslegung elektrischer Maschinen anzuwenden, vorgegebene Magnetkreise elektrischer Maschinen zu analysieren und zu bewerten, sowie die aktiven Baugruppen und Bauteile einer elektrischen Maschine zu entwickeln. *Aim:* After the participation in the module the students are able to apply the basic concepts and methods of the calculation and design of electrical machines, to analyze and to evaluate some given magnetic circuits, and to create the active parts of an electrical machine. *Inhalt:* Berechnungsmethoden: Physikalische Vorgänge in elektrischen Maschinen; Maxwellsche Gleichungen in integraler und differentieller Form; Mechanismen der Krafterzeugung; einfaches Spulenmodell als elektrische Elementarmaschine; Wicklungsanalyse; Wicklungsentwurf; Nutenspannungsstern; Magnetkreisanalyse; magnetisches Netzwerk; magnetische Widerstände und Leitwerte; Streuleitwerte; Finite-Differenzen-Methode; Finite-Elemente-Methode; Thermisches Verhalten; Entwurf und Auslegung: Strombelag; Luftspaltflussdichte; Kraftdichte; Entwurfsmodell für elektrische Maschinen; Wachstumsgesetze; Auslegung elektrischer Maschinen; Analytisch-numerische Methoden; Optimierungsmethoden 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme an diesem Modul sind die Studierenden in der Lage, •die grundsätzlichen Methoden zur Berechnung und Auslegung elektrischer Maschinen anzuwenden und das dynamische, sowie stationäre Betriebsverhalten elektrischer Maschinen vorauszusagen, •vorgegebene Magnetkreise und Wickelschemata elektrischer Maschinen zu untersuchen, vergleichend gegenüberzustellen und hinsichtlich der Auswikungen auf die Betriebseigenschaften der elektrischen Maschine zu charakterisieren. Sie können für spezielle Vorgaben an das 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme an diesem Modul sind die Studierenden in der Lage, •die grundsätzlichen Methoden zur Berechnung und Auslegung elektrischer Maschinen anzuwenden und das dynamische, sowie stationäre Betriebsverhalten elektrischer Maschinen vorauszusagen, •vorgegebene Magnetkreise und Wickelschemata elektrischer Maschinen zu untersuchen, vergleichend gegenüberzustellen und hinsichtlich der Auswikungen auf die Betriebseigenschaften der elektrischen Maschine zu charakterisieren. Sie können für spezielle Vorgaben an das 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Vorlesung: Elektrische Maschinen I Übung: Elektrische Maschinen I
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Vorlesungsskript 

, Modulbezeichnung 95270: Die Werkzeugmaschine als mechatronisches System Machine tools as a mechatronic system2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Die Werkzeugmaschine als mechatronisches System (2 SWS)2,5 ECTS
Lehrende: Sebastian Anders Eva Russwurm Prof. Dr.-Ing. Siegfried Russwurm  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Siegfried Russwurm
Inhalt: •Bedeutung der Mechatronik im Werkzeugmaschinenbau •Grundlegende Begrifflichkeiten mit Bezug auf den Werkzeugmaschinenbau zu den Themen Mechanik, Elektrotechnik und Software •Analyse, Modellierung und Regelung von Werkzeugmaschinen •CNC-Steuerungstechnik für die Werkzeugmaschine •Parallelkinematik-Maschinen •Evolution der Drehmaschinen •Vertikale und horizontale IT-Integration 6Lernziele und KompetenzenNach Absolvierung des Moduls sind die Studierenden in der Lage: •wesentliche mechatronische Komponenten der Werkzeugmaschine zu benennen und zu erläutern. •Modellversuche zur elektrischen Antriebstechnik durchzuführen. •eine analytische Vorgehensweise zur regelungstechnischen Modellbildung anzuwenden. •Regelungstechnische Möglichkeiten der elektrischen Antriebstechnik darzustellen. •die CNC Verfahrenskette vom CAD-Geometriemodell zur Werkzeugposition zu erklären. •Konsequenzen alternativer Maschinenkonzepte (Parallelkinematiken, modulare Maschinen) zu erläutern. •Werkzeugmaschinen als IT-Komponenten (horizontale und vertikale Integration und Kommunikation) darzustellen. •Mechatronische Systeme im allg. Maschinenbau anzuwenden und die Konzepte der Werkzeugmaschine auf andere Maschinenbau-Applikationen zu übertragen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) 
Lernziele und Kompetenzen: Nach Absolvierung des Moduls sind die Studierenden in der Lage: •wesentliche mechatronische Komponenten der Werkzeugmaschine zu benennen und zu erläutern. •Modellversuche zur elektrischen Antriebstechnik durchzuführen. •eine analytische Vorgehensweise zur regelungstechnischen Modellbildung anzuwenden. •Regelungstechnische Möglichkeiten der elektrischen Antriebstechnik darzustellen. •die CNC Verfahrenskette vom CAD-Geometriemodell zur Werkzeugposition zu erklären. •Konsequenzen alternativer Maschinenkonzepte (Parallelkinematiken, modulare Maschinen) zu erläutern. •Werkzeugmaschinen als IT-Komponenten (horizontale und vertikale Integration und Kommunikation) darzustellen. •Mechatronische Systeme im allg. Maschinenbau anzuwenden und die Konzepte der Werkzeugmaschine auf andere Maschinenbau-Applikationen zu übertragen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96090: Digitale elektronische Systeme 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Robert Weigel
Inhalt: •Analog-Digital-Umsetzer: Qualitätsmerkmale, Messtechnik, Hardwarearchitekturen •Digital-Analog-Umsetzer: Qualitätsmerkmale, Messtechnik, Hardwarearchitekturen •Programmierbare Logikschaltungen (PLD, FPGA): Grundlegende Konzepte, Kategorien, Hardwarearchitekturen •Digitale-Filter: Theorie, Eigenschaften, Entwicklung und Implementierung und IIR und FIR Filtern 6Lernziele und Kompetenzen•Die Studierenden verstehen die Hardwarearchitekturen und Funktionsweisen von Komponenten digitaler Elektronischer Systeme wie Digital-Analog-Umsetzer, Analog-Digital Umsetzer, PLDs und FPGAs und können diese erläutern •Die Studierenden Verstehen die Qualitätsmerkmale von Digitalen Elektronischen Komponenten, können diese auf konkrete Komponenten anwenden und somit die Qualität von digitalen Elektronischen Komponenten anhand der in Datenblättern typischer weise gegebenen Qualitätsmerkmale evaluieren •Die Studierenden können die Einflüsse von nichtidealen Bauelementen auf digitale elektronische Systeme analysieren •Die Studierenden verstehen die Funktion, die Eigenschaften, die Entwicklungsmethodik sowie die Implementierung von digitalen Filtern und könne diese erläutern 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots Unregelmäßig 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 
Lernziele und Kompetenzen: •Die Studierenden verstehen die Hardwarearchitekturen und Funktionsweisen von Komponenten digitaler Elektronischer Systeme wie Digital-Analog-Umsetzer, Analog-Digital Umsetzer, PLDs und FPGAs und können diese erläutern •Die Studierenden Verstehen die Qualitätsmerkmale von Digitalen Elektronischen Komponenten, können diese auf konkrete Komponenten anwenden und somit die Qualität von digitalen Elektronischen Komponenten anhand der in Datenblättern typischer weise gegebenen Qualitätsmerkmale evaluieren •Die Studierenden können die Einflüsse von nichtidealen Bauelementen auf digitale elektronische Systeme analysieren •Die Studierenden verstehen die Funktion, die Eigenschaften, die Entwicklungsmethodik sowie die Implementierung von digitalen Filtern und könne diese erläutern
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: Unregelmäßig

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97360: Digitale Regelung Digital control5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Andreas Michalka
Inhalt: Es werden Aufbau u. mathematische Beschreibung digitaler Regelkreise für LZI-Systeme sowie Verfahren zu deren Analyse und Synthese betrachtet: •quasikontinuierliche Beschreibung und Regelung der Strecke unter Berücksichtigung der DA- bzw. AD-Umsetzer •zeitdiskrete Beschreibung der Regelstrecke als Zustandsdifferenzengleichung oder z-Übertragungsfunktion •Analyse von Abtastsystemen, Stabilität, Steuer- und Beobachtbarkeit •Regelungssynthese: Steuerungsentwurf, Zustandsregelung und Beobachterentwurf, Störungen im Regelkreis, Berücksichtigung von Totzeiten, Intersampling-Verhalten". 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erläutern Aufbau und Bedeutung digitaler Regelkreise. •leiten mathematische Beschreibungen des Abtastsystems in Form von Zustandsdifferenzengleichungen oder z- Übertragungsfunktionen her. •analysieren Abtastsysteme und konzipieren digitale Regelungssysteme auf Basis quasikontinuierlicher sowie zeitdiskreter Vorgehensweisen. •entwerfen Steuerungen, Regelungen und Beobachter und bewerten die erzielten Ergebnisse. •diskutieren abtastregelungsspezifische Effekte und bewerten Ergebnisse im Vergleich mit dem kontinuierlichen Systemverhalten. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeEs wird empfohlen folgende Module zu absolvieren, bevor dieses Modul belegt wird: •Regelungstechnik A (Grundlagen) (RT A) oder Einführung in die Regelungstechnik (ERT) •Regelungstechnik B (Zustandsraummethoden) (RT B) 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich (90 Minuten) 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erläutern Aufbau und Bedeutung digitaler Regelkreise. •leiten mathematische Beschreibungen des Abtastsystems in Form von Zustandsdifferenzengleichungen oder z- Übertragungsfunktionen her. •analysieren Abtastsysteme und konzipieren digitale Regelungssysteme auf Basis quasikontinuierlicher sowie zeitdiskreter Vorgehensweisen. •entwerfen Steuerungen, Regelungen und Beobachter und bewerten die erzielten Ergebnisse. •diskutieren abtastregelungsspezifische Effekte und bewerten Ergebnisse im Vergleich mit dem kontinuierlichen Systemverhalten.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich (90 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96540: Elektrische Antriebstechnik I Electrical drives I5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn
Inhalt: *1. Einleitung* Generelle Aspekte Folgerungen für die Vorlesung Elektrische Antriebstechnik Blockschaltbild eines Drehstromantriebssystems *2. Grundlagen* 2.1 Motor und Lastmaschine 2.2 Übersicht der elektrischen Antriebe *3. Stromrichter für Gleichstromantriebe an Gleichstromquellen* *4. Übersicht Drehstromantriebe* *5. Stromrichter mit Gleichspannungs-Zwischenkreis (Drehstrom)* 5.1 Variable Zwischenkreisspannung und blockförmige Motorspannung 5.2 Konstante Zwischenkreisspannung und sinusförmiger Motorstrom 5.3 Konstante Zwischenkreisspannung und blockförmiger Motorstrom *6. Netzgeführte Stromrichter* 6.1 Netzgeführte Stromrichter für Gleichstromantriebe 6.2 Netzgeführte Stromrichter für Drehstromantriebe 6.2.1 Stromrichter mit Gleichstrom-Zwischenkreis 6.2.2 Direktumrichter *7. Andere Topologien* 7.1 Matrixumrichter 7.2 Doppeltgespeiste Asynchronmaschine *8. Digitale Regelung und Steuerung (Hardware)* 8.1 Blockschaltbild 8.2 Microcontroller 8.3 PLD, FPGA, ASIC 8.4 Zeitscheiben und Interrupt 8.5 Abtastung *9. Drehzahl- und Positionsgeber* 9.1 Analogtacho 9.2 Impulsgeber 9.3 Resolver 6Lernziele und Kompetenzen*Ziel:* Die Studierenden sind in der Lage, die Baugruppen antriebstechnischer Systeme von der Mechanik über die Motoren und leistungselektronischer Stellglieder zu benennen und ihren Wirkzusammenhang zu beschreiben. Sie analysieren und berechnen Teilprobleme antriebstechnischer Systeme und erstellen abhängig von vorgegebenen Rahmenbedingungen das Gesamtsystem. *Lernziele:* *Mechanik:* Die Studierenden erkennen antriebstechnische Systeme und zerlegen sie in Arbeits- und Lastmaschine. Sie analysieren 
Lernziele und Kompetenzen: *Ziel:* Die Studierenden sind in der Lage, die Baugruppen antriebstechnischer Systeme von der Mechanik über die Motoren und leistungselektronischer Stellglieder zu benennen und ihren Wirkzusammenhang zu beschreiben. Sie analysieren und berechnen Teilprobleme antriebstechnischer Systeme und erstellen abhängig von vorgegebenen Rahmenbedingungen das Gesamtsystem. *Lernziele:* *Mechanik:* Die Studierenden erkennen antriebstechnische Systeme und zerlegen sie in Arbeits- und Lastmaschine. Sie analysieren 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Skript 

, Modulbezeichnung 96120: Elektrische Antriebstechnik II Electrical drives II5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zu Elektrische Antriebstechnik II (1 SWS )- Vorlesung : Elektrische Antriebstechnik II ( 3 SWS ) 5 ECTS
Lehrende: Shima Tavakoli Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn
Inhalt: |*Elektrische Antriebstechnik II*| *Regelung drehzahlveränderbarer Antriebe (Übersicht)* *Regelung der Gleichstrommaschine* *U/f-Steuerung von Drehstromantrieben* *Regelung von Drehstromantrieben:* Feldorientierte Regelung mit Geber: Asynchronmaschine, Permanenterregte Synchronmaschine mit Sinusstrom, Elektrisch erregte Synchronmaschine; Direktumrichter; Stromrichtermotor; Asynchronmaschine mit Phasenfolgelöschung; Permanenterregte Synchronmaschine mit Blockstrom *Vergleich der Eigenschaften von Antrieben mit Pulsumrichter und Asynchronmaschine und elektr./perm. erregter Synchronmaschine Digitale Feldbusse:* Einleitung, Grundlegende Eigenschaften, Beispiele |*Electrical Drives (Part II)*| *Control of speed-adjustable drives (overview)* *Closed-loop control for DC-drives* *V/f-control for three-phase AC-drives* *Closed-loop control for three-phase AC-drives:* field-orientated closed-loop control with sensor: Asynchronous machine, Permanent- magnet synchronous machine with sinusoidal current, Synchronous machine with electrical excitation; Cyclo-converter; Converter motor; Asynchronous machine with phase-sequence commutation; Permanent-magnet synchronous machine with square wave current *Comparison of inverter-fed drives with asynchronous machine, synchronous machine with electrical and permanent magnet excitation Digital field busses:* Introduction, Basic features, Examples 6Lernziele und Kompetenzen*Ziel* Die Studierenden entwerfen und berechnen die klassischen Strukturen der Regelung von Gleichstrom- und Drehfeldantrieben, mit besonderem Gewicht auf der Feldorientierten Regelung. *Lernziele:* *Regelung der Gleichstrommaschine:* Die Studierenden erstellen das Blockschaltbild der klassischen Kaskadenregelung der Gleichstrommaschine und wählen geeignete Übertragungsfunktionen für den Strom-, Drehzahl und Lageregelkreis. *Feldorientierte Regelung mit Geber:* Die Studierenden erläutern das Prinzip der feldorientierten Regelung im Vergleich mit der Regelung der Gleichstrommaschine und nennen die Schritte beim Erstellen der Regelungsstruktur. Die Studierenden leiten aus 
Lernziele und Kompetenzen: *Ziel* Die Studierenden entwerfen und berechnen die klassischen Strukturen der Regelung von Gleichstrom- und Drehfeldantrieben, mit besonderem Gewicht auf der Feldorientierten Regelung. *Lernziele:* *Regelung der Gleichstrommaschine:* Die Studierenden erstellen das Blockschaltbild der klassischen Kaskadenregelung der Gleichstrommaschine und wählen geeignete Übertragungsfunktionen für den Strom-, Drehzahl und Lageregelkreis. *Feldorientierte Regelung mit Geber:* Die Studierenden erläutern das Prinzip der feldorientierten Regelung im Vergleich mit der Regelung der Gleichstrommaschine und nennen die Schritte beim Erstellen der Regelungsstruktur. Die Studierenden leiten aus 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Skript script accompanying the lecture 

, Modulbezeichnung 94969: Elektrische Energiespeichersysteme 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: und somit auch keine
Modulverantwortliche/r: Thomas Eberle
Inhalt: •Einführung in elektrische Energiespeichersysteme und deren Anwendung hinsichtlich Betriebsweise und Belastungsformen in mobilen und stationären Anwendungen. •Grundlagen zu elektrochemischen und physikalischen Energiespeichern sowie der notwendigen Elektronik zur Überwachung (z.B. Batteriemanagement (BMS)) und Anbindung an Erzeuger und Verbraucher (z.B. Leistungselektronik). •Betrachtung von Batteriesystemen (Pb, NiCd, NiMH, NaNiCl2, LiIo), Brennstoffzellen, Schwungmassenspeichern, Kondensatoren und thermischen Speichern. •Grundlagen zur analytischen Auslegung von Speichersystemen für mobile und stationäre Anwendungen hinsichtlich Energieinhalt, Lade-/Entladeleistung, Verlustleistung und Lebensdauer •Sicherheitsaspekte beim Einsatz von Energiespeichern 6Lernziele und KompetenzenEs werden die Grundlagen für die Auswahl und den Einsatz von elektrischen Energiespeichern vermittelt. Dazu werden die am weitesten verbreiteten elektrochemischen Energiespeicher vorgestellt und ihre spezifischen Eigenschaften diskutiert. Daneben werden auch Speichersysteme auf Basis von Kondensatoren, Schwungmassenspeichern und Wasserstoffbasierten Brennstoffzellen behandelt. Dazu werden die grundlegenden elektrischen Eigenschaften und das Verhalten der Systeme beschrieben. Für den Einsatz in unterschiedlichen Anwendungen lernen die Studierenden die notwendigen Anforderungen zu spezifizieren, die Datenblattangaben zu interpretieren und Speichersysteme auszulegen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenVariabel 
Lernziele und Kompetenzen: Es werden die Grundlagen für die Auswahl und den Einsatz von elektrischen Energiespeichern vermittelt. Dazu werden die am weitesten verbreiteten elektrochemischen Energiespeicher vorgestellt und ihre spezifischen Eigenschaften diskutiert. Daneben werden auch Speichersysteme auf Basis von Kondensatoren, Schwungmassenspeichern und Wasserstoffbasierten Brennstoffzellen behandelt. Dazu werden die grundlegenden elektrischen Eigenschaften und das Verhalten der Systeme beschrieben. Für den Einsatz in unterschiedlichen Anwendungen lernen die Studierenden die notwendigen Anforderungen zu spezifizieren, die Datenblattangaben zu interpretieren und Speichersysteme auszulegen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Variabel 

Berechnung der Modulnote: Variabel (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Moderne Akkumulatoren richtig einsetzen, 2 . überarbeitete Auflage, Andreas Jossen, Wolfgan Weydanz, ISBN: 978-3-736-99945-9 Handbuch Lithium-Ionen-Batterien, Herausgeber: Korthauer, Reiner (Hrsg.) , ISBN 978-3-642-30653-2 

, Modulbezeichnung 94971: Elektrische Energiespeichersysteme 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Elektrische Energiespeichersysteme (3 SWS )5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Bernd Eckardt  
Modulverantwortliche/r: Thomas Eberle
Inhalt: Introduction to electric energy storage systems and their applications regarding the mode of operation and load scenarios in mobile and stationary applications Basics on electrochemical and physical energy storage systems as well as the used electronics for measuring (e.g. battery management system (BMS)) and connecting the storage to the source or load (e.g. power electronic). Different electrochemical storage systems (Pb, NiCd, NiMH, NaNiCl2, LiIo), fuel cells, flywheels, capacitors and thermal storages Basics on analytic calculations of necessary ratings for mobile an stationary applications according to capacity, charge and discharge power, losses and lifetime Safety aspects using energy storage systems 6Lernziele und KompetenzenStudents who participate in this course get basic knowledge on the use and selection of different electric energy storage systems. Therefore the most common used electrochemical storage systems are presented and the specific properties are discussed. Further on storage solutions based on capacitors, flywheels and fuel cells are covered. The basic electric performance and the system behavior is described. For different applications the students learn to specify the necessary requirements, to work with available datasheets and to configure electric storage systems. 7Voraussetzungen für die TeilnahmePrerequisites: To succeed in this course, students will need basic knowledge in chemistry and electronics. 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenVariabel 11Berechnung der ModulnoteVariabel (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 
Lernziele und Kompetenzen: Students who participate in this course get basic knowledge on the use and selection of different electric energy storage systems. Therefore the most common used electrochemical storage systems are presented and the specific properties are discussed. Further on storage solutions based on capacitors, flywheels and fuel cells are covered. The basic electric performance and the system behavior is described. For different applications the students learn to specify the necessary requirements, to work with available datasheets and to configure electric storage systems.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Prerequisites: To succeed in this course, students will need basic knowledge in chemistry and electronics.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Variabel
Berechnung der Modulnote: Variabel (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Moderne Akkumulatoren richtig einsetzen, 2 . überarbeitete Auflage, Andreas Jossen, Wolfgan Weydanz, ISBN: 978-3-736-99945-9 Handbuch Lithium-Ionen-Batterien, Herausgeber: Korthauer, Reiner (Hrsg.) , ISBN 978-3-642-30653-2 

, Modulbezeichnung 96130: Elektrische Kleinmaschinen Small electrical machines5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zu Elektrische Kleinmaschinen ( 2 SWS )- Vorlesung : Elektrische Kleinmaschinen (2 SWS) 5 ECTS
Lehrende: Veronika Solovieva Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn
Inhalt: Grundlagen: Definitionen, Kraft-/Drehmomenterzeugung, elektromechanische Energiewandlung Aufbau, Wirkungsweise und Betriebsverhalten von: Universalmotor, Glockenankermotor, PM-Synchronmaschine, Spaltpolmotor, Kondensatormotor, geschaltete Reluktanzmaschine, Schrittmotoren, Klauenpolmotor. Basics: Definitions, force and torque production, electromagnetic energy conversion Construction, mode of operation and operating behaviour of: universal motor, bell-type armature motor, PM-synchronous machine, split pole motor, condenser motor, switched reluctance machine, stepping motors, claw pole motor *Ziel* Die Studierenden sind nach der Teilnahme in der Lage, die unterschiedlichen Maschinenkonzepte für elektrische Kleinmaschinen in ihrer Funktionsweise und ihrem Betriebsverhalten zu analysieren, sowie die Einsatzmöglichkeiten der unterschiedlichen Maschinenkonzepte zu bewerten. *Aim:* After the participation the students are able to analyze the different machine concepts of small electric machines concerning their basic funktionality and operating behaviour, and to evaluate their applicability to industrial problems. 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme sind die Studierenden in der Lage, •die grundlegenden Wirkzusammenhänge bei der Drehmoment- und Kraftentwicklung elektrischer Maschinen wiederzugeben. Unterschiedliche Maschinenvarianten elektrischer Kleinmaschinen können benannt, in ihrem konstruktiven Aufbau gezeichnet und dargelegt werden, •die grundlegenden Theorien und Methoden zur allgemeinen Beschreibung des stationären Betriebsverhaltens elektrischer Maschinen auf die einzelnen unterschiedlichen Maschinenkonzepte anzuwenden und für den jeweiligen speziellen Fall zu modifizieren, um daraus das stationäre Betriebsverhalten vorauszusagen, 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme sind die Studierenden in der Lage, •die grundlegenden Wirkzusammenhänge bei der Drehmoment- und Kraftentwicklung elektrischer Maschinen wiederzugeben. Unterschiedliche Maschinenvarianten elektrischer Kleinmaschinen können benannt, in ihrem konstruktiven Aufbau gezeichnet und dargelegt werden, •die grundlegenden Theorien und Methoden zur allgemeinen Beschreibung des stationären Betriebsverhaltens elektrischer Maschinen auf die einzelnen unterschiedlichen Maschinenkonzepte anzuwenden und für den jeweiligen speziellen Fall zu modifizieren, um daraus das stationäre Betriebsverhalten vorauszusagen, 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Vorlesungsskript Script accompanying the lecture 

, Modulbezeichnung 96570: Elektrische Maschinen I Electrical machines I5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zu Elektrische Maschinen I (2 SWS) - Vorlesung : Elektrische Maschinen I ( 2 SWS ) 5 ECTS
Lehrende: Philipp Sisterhenn Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn
Inhalt: |*Elektrische Maschinen I*| *Einleitung* *Gleichstrommotoren:* Aufbau und Wirkungsweise, Spannung, Drehmoment und Leistung, Kommutierung und Wendepole, Ankerrückwirkung und Kompensationswicklung, Permanenterregte Gleichstrommaschine Schaltungen und Betriebsverhalten *Drehstrommotoren:* Allgemeines zu Drehfeldmaschinen, Drehfeldtheorie, Asynchronmaschine mit Schleifring- und Käfigläufer, Elektrisch erregte Synchronmaschine, Permanenterregte Synchronmaschine |*Electric machines I*| *Introduction* *DC-motors:* Construction and operating principle, Voltage, torque and power, Commutation and commutating poles, Armature reaction and compensation winding, Permanent-field DC-machine, Circuits and operational behaviour *Three-phase motors:* General aspects to three-phase machines, Rotating field theory, Induction machine with slip ring rotor and squirrel cage rotor, Electrical excited synchronous machine, Permanent-field synchronous machine *Ziel* Die Studierenden sind nach der Teilnahme in der Lage, die Theorie der Entstehung von magnetischen Luftspaltfeldern anzuwenden und deren Eigenschaften zu analysieren, das stationäre Betriebsverhalten der Kommutator-Gleichstrommaschine bei verschiedenen Schaltungsvarianten zu analysieren, sowie das stationäre Betriebsverhalten der Asynchronmaschine und der Synchronmaschine zu analysieren und zu bewerten. *Aim:* After the participation the students are able to apply Maxwell´s theory on the creation of magnetic air gap fields, to analyze the air gap field´s properties, to analyze the stationary operating behaviour of the different brushed DC-machines, and to analyze and evaluate the basic stationary operating behaviour of the induction machine and the synchronous machine. 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme sind die Studierenden in der Lage, 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme sind die Studierenden in der Lage, 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Skript Script accompanying the lecture 

, Modulbezeichnung 96160: Elektrische Maschinen II Electrical machines II5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn
Inhalt: *Ziel:* Die Studierenden sind nach der Teilnahme in der Lage, den Einfluss höherer Harmonischer im Luftspaltfeld auf das Betriebsverhalten zu bewerten, unterschiedliche elektrische Maschinen hinsichtlich ihres Betriebsverhalten zu analysieren und zu bewerten, einfache Simulationsmodelle für elektrische Maschinen zu entwickeln, sowie den Entwicklungsprozess einer elektrischen Maschine zu analysieren und die Fertigungstechnologien elektrischer Maschinen zu erinnern. *Aim:* After the participation the students are able to evaluate the influence of the higher harmonics of the magnetic air gap field on the operating behaviour, to analyze and to evaluate different electrical machine concepts concerning the operating behaviour, to create simulation models for different electrical machine concepts, to analyze the development process and to remember to production technologies used for electrical machines. *Inhalt:* Physikalische Grundlagen; elektromechanische Energieumformung; Kraft- und Drehmomenterzeugung; Energieeffizienz; Wirkungsgrad; elektromagnetisch gekoppelte Spulen als Elementarmaschine; Aufbau allgemeiner Maschinenmodelle aus Elementarmaschinen; Netzwerktheorie für Maschinenmodelle; Matrizendarstellung; Grundwellenbetrachtung; Berücksichtigung höherer Harmonischer; stationäres Betriebsverhalten; dynamisches Betriebsverhalten; Umrichterspeisung; dynamische Simulation; numerische Methoden zur dynamischen Simulation; industrieller Entwicklungs- und Fertigungsprozess; 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme sind die Studierenden in der Lage, •den industriellen Entwicklungsprozess elektrischer Maschinen wiederzugeben und die unterschiedlichen Fertigungstechnologien bei elektrischen Maschinen zu nennen, •die allgemeine Theorie zur Beschreibung des dynamischen Betriebsverhaltens elektrischer Maschinen auf unterschiedliche Maschinenkonzepte anzuwenden, die 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme sind die Studierenden in der Lage, •den industriellen Entwicklungsprozess elektrischer Maschinen wiederzugeben und die unterschiedlichen Fertigungstechnologien bei elektrischen Maschinen zu nennen, •die allgemeine Theorie zur Beschreibung des dynamischen Betriebsverhaltens elektrischer Maschinen auf unterschiedliche Maschinenkonzepte anzuwenden, die 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Vorlesung: Elektrische Maschinen I Übung: Elektrische Maschinen I
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Vorlesungsskript 

, Modulbezeichnung 96580: Elektromagnetische Verträglichkeit 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Jeannette Konhäuser Dr.-Ing. Daniel Kübrich
Inhalt: Dieses Modul dient als Einführung in die grundlegende Problematik der Elektromagnetischen Verträglichkeit (EMV). Es werden sowohl die Störemissionen, d.h. die Störaussendung auf Leitungen und als Abstrahlung als auch die Empfindlichkeit von elektronischen Geräten gegenüber den von außen kommenden Störungen betrachtet. Ausgehend von den in den unterschiedlichen Frequenzbereichen maximal zugelassenen Störpegeln werden neben den jeweils anzuwendenden Messverfahren insbesondere die technischen Möglichkeiten im Vordergrund stehen, die zur Reduzierung der Störemissionen bzw. zur Erhöhung der Störfestigkeit von Schaltungen beitragen. Es werden konkrete Fragestellungen der EMV, wie z.B. Störpegel auf Leitungen, Koppelmechanismen, Störpegel von abgestrahlten Feldern usw. berechnet und aus den Ergebnissen Maßnahmen zur Verbesserung der EMV-Situation abgeleitet. Neben den Rechenübungen werden zu den folgenden Themen praktische Messungen vorgenommen: •Symmetrische und asymmetrische Störströme •Ersatzschaltbilder von Filterkomponenten •Netzfilterdämpfung •Koppelmechanismen •Reduzierung von Feldern durch Schirmung / Spiegelung 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: •die Besonderheiten der EMV-Messtechnik zu verstehen, •die aktuellen Normen zu verstehen und anzuwenden, •die unterschiedlichen Koppelmechanismen zu verstehen und auf die Störprobleme in Schaltungen und Systemen anzuwenden, •die Störsituation bei Schaltungen zu bewerten und Maßnahmen zur Entstörung zu entwickeln. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: •die Besonderheiten der EMV-Messtechnik zu verstehen, •die aktuellen Normen zu verstehen und anzuwenden, •die unterschiedlichen Koppelmechanismen zu verstehen und auf die Störprobleme in Schaltungen und Systemen anzuwenden, •die Störsituation bei Schaltungen zu bewerten und Maßnahmen zur Entstörung zu entwickeln.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97247: Fertigungsmesstechnik I Manufacturing metrology I5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Fertigungsmesstechnik I - Übung ( 2 SWS ) - Vorlesung mit Übung : Fertigungsmesstechnik I (2 SWS) -
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte
Inhalt: •Grundlagen: Teilgebiete der industriellen Messtechnik, Grundaufgaben der Fertigungsmesstechnik, Messbedingungen und Zeitpunkte, Methoden und Teilaufgaben der Fertigungsmesstechnik, Ziele der Fertigungsmesstechnik; Begriffsdefinitionen: Messen, Überwachen, Prüfen, Überwachen, Lehren, Geschichte der Fertigungsmesstechnik, Ausrüstung in der Fertigungsmesstechnik, Grundeinteilung der Mess- und Prüfmittel, klassische Fertigungsmesstechnik, Koordinatenmesstechnik; Begriffe der Messtechnik (Wiederholung aus Grundlagenvorlesung): Messgröße, Größenwert, Messergebnis, Messwert, Messprinzip, Messmethode, Messverfahren, Empfindlichkeit, Messbereich, Auflösung (Orts- bzw. Skalenauflösung vs. Strukturauflösung, Amplituden-Wellenlängen-Diagramm), wahrer Wert, vereinbarter Wert, systematische und zufällige Messabweichung, Kalibrierung, Verifizierung, Eichung, Validierung, Messpräzision, Messgenauigkeit, Messrichtigkeit, Messunsicherheit •Längenmesstechnik (Handmessmittel und Normale): Aufgaben und Einsatz der Längenmesstechnik, Messschieber (Aufbau, Ablesung), Nonius, Parallaxenabweichung, Abweichung 1.- Ordnung, Abbe´sches Komparatorprinzip, Messvarianten mit Messschiebern, Bauformen von Messschiebern, Messschrauben (Aufbau, Ablesung), Abweichung 2.- Ordnung, Bauformen von Messschrauben, Messuhr, Feinzeiger, Fühlhebelmessgerät, induktive Messtaster (Aufbau, Kennlinie), Ursachen von Messabweichungen: Messkreis, Temperatureinflüsse, Ausdehnungskompensation, Flächenpressung und Abplattung, Deformation von Messplatten und langen Teilen, Kippungs- und Führungsabweichungen, Formabweichungen und - änderungen (Gleichdick bzw. Reuleaux-Polygone), Ellipse und Dreibogengleichdick, Dreipunktmessung, Zentrierfehler und Zentrierhilfen; Werkstoffe für Messkreise: Aluminium, Stahl, Invar 36, Super Invar 32-5, Naturstein, Polymerbeton, Keramiken, Gesintertes Siliziumcarbid, NEXCERA N113G, Titanium-Silikatglas ULE, Zerodur, mechanische Spannungen und Kriechen; Maßverkörperungen: Parallelendmaße, Fühlerlehren, Grenzrachenlehren 








Lernziele und Kompetenzen: Wissen •Die Studierdenden können die Motivation, Ziele, Grundsätze und Strategien der Fertigungsmesstechnik darlegen. •Die Studierenden können die operative Herangehensweise an Aufgaben der messtechnischen Erfassung von dimensionellen und geometrischen Größen an Werkstücken nennen. •Die Studierdenden können Messaufgaben, deren Durchführung und Auswertung von Messungen beschreiben. Verstehen •Die Studierenden können Messergebnisse und das zugrunde liegenden Verfahren angemessen kommunizieren und interpretieren. Anwenden •Die Studierenden können Messaufgaben durch das Erlernte implementieren. •Die Studierenden können geeignete Verfahren im Bereich Fertigungsmesstechnik eigenständig auswählen. Analysieren •Die Studierenden können Messaufgaben in der Fertigungsmesstechnik beurteilen und analysieren. •Die Studierenden können Schwachstellen in der Planung und Durchführung selbstständiges erkennen. •Die Studierenden können Messergebnissen aus dem Bereich der Fertigungsmesstechnik bewerten
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Kohlrausch, Friedrich: Praktische Physik : zum Gebrauch für Unterricht, Forschung und Technik. Band 1-3, 24. Auflage, Teubner Verlag, 1996 ISBN 3-519-23001-1, 3-519-23002-X, 3-519-23000-3 •DIN e.V. (Hrsg.): Internationales Wörterbuch der Metrologie Grundlegende und allgemeine Begriffe und zugeordnete Benennungen (VIM) ISO/IEC-Leitfaden 99:2007. Beuth Verlag GmbH, 3. Auflage 2010 •Pfeifer, Tilo: Fertigungsmeßtechnik. R. Oldenbourg Verlag München Wien, 1998 ISBN 3-486-24219-9 •Keferstein, Claus P.: Fertigungsmesstechnik. 7. Auflage, Vieweg+Teubner Verlag, 2011 ISBN 978-3-8348-0692-5 •Warnecke, H.-J.; Dutschke, W.: Fertigungsmeßtechnik. Springer-Verlag Berlin Heidelberg New York Tokyo, 1984 ISBN 3-540-11784-9 •Christoph, Ralf; Neumann, Hans Joachim: Multisensor- Koordinatenmesstechnik. 3. Auflage, Verlag Moderne Industrie, 2006 ISBN 978-3-937889-51-2 •Neumann, Hans Joachim: Koordinatenmesstechnik im der industriellen Einsatz. Verlag Moderne Industrie, 2000 ISBN 3-478-93212-2 •Ernst, Alfons: Digitale Längen- und Winkelmesstechnik. 4. Auflage, Verlag Moderne Industrie, 2001 ISBN 3-478-93264-5 •Joza, Jan: Messen großer Längen. VEB Verlag Technik Berlin, 1969 •Henzold, Georg: Form und Lage. 3. Auflage, Beuth Verlag GmbH Berlin, 2011 ISBN 978-3-410-21196-9 •Weckenmann, A.: Koordinatenmesstechnik: Flexible Strategien für funktions- und fertigungsgerechtes Prüfen, 2. Auflage, Carl Hanser Verlag München, 2012 •*Internetlinks für weitere Information zum Thema Messtechnik* •[Video des VDI: Messtechnik - Unsichtbare Präszision überall]http://youtu.be/tQgvr_Y3Gl0 •[Multisensor-Koordinatenmesstechnik]http:// www.koordinatenmesstechnik.de/ •[E-Learning Kurs AUKOM Stufe 1]http://www.aukom-ev.de/ deutsch/elearning/content.html 

, Modulbezeichnung 96925: Fertigungsmesstechnik II Manufacturing metrology II5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte
Inhalt: *Optische Oberflächenmesstechnik:* Überblick Oberflächenabweichungen und Oberflächenmessprinzipien, Wechselwirkungen, Einteilung der optischen Oberflächenmessverfahren, Mikroskope und Komponenten, Messmikroskope, Numerische Apertur, Punktverwaschungsfunktion, Auflösungsvermögen, Modulations-Transfer-Funktion Fokusvariation, Fokusvariation mit strukturierter Beleuchtung, Flying Spot Mikroskop, konfokales Mikroskop (Aufbau, Prinzip, Kennlinie, Nipkow-Scheibe, Scanspiegel, Mikrolinsenarray), Laserscanningmikroskop, konfokaler zwei Wellenlängenfasersensor, chromatischer Weißlichtsensor, Laser- Autofokusverfahren, Interferenzmikroskope (Michelson, Mirau, Linnik, Phasenschieber), Weißlichtinterferometer Streulichtmessung *Taktile Formmesstechnik:* Grundlagen der Formmesstechnik, Prinzip, Charakteristika, Messaufgaben Bauarten von taktilen Formmessgeräten (Drehtisch-, Drehspindelgeräte, Universalmessgeräte, Tastsysteme) Messabweichungen (Einflussfaktoren, Abweichungen der Drehführung und deren Bestimmung, Abweichungen der Geradführungen) Kalibrierung von Formessgeräten (Flick-Normale, Vergrößerungsnormale, Kugelnormale, Mehrwellennormale) Mehrlagenverfahren, Umschlagverfahren *Optische Formmesstechnik:* Interferometrische Formmessung (Interferenz gleicher Neigung und gleicher Dicke, Mehrstrahlinterferenz, Fabry-Perot und Fizeauinterferometer, Interferenzfilter, Newtonsche Ringe, Phasenschiebeinterferometer, Demodulation mit Phasenschiebung, synthetische Wellenlänge, Anwendung der Fizeau-Interferometrie, Einfluss der Referenzfläche, Dreiplattentest, Interferometrie streifendem Einfall, Twyman-Green Interferometer, Einsatzgrenzen) Deflektometrische Formmessung (Überblick Deflektometrie, Grundprinzip, Extended Shear Angle Difference Methode, flächenhafte Deflektometrie, Einsatzgrenzen) *Photogrammmetrie:* Grundprinzip, Stereophotogrammmetrie, passive Triangulation, Grundlagen, aktive Triangulation (Punkttriangulation, linienhafte und flächenhafte Triangulation) Streifenlichtprojektion (strukturierte Beleuchtung, Grundprinzip Ein- und Zweikamerasysteme, Kodierung Gray Code, Phasenschiebung, Kombinierte Beleuchtung aus Gray Code und Phasenschiebung, Anwendung, Datenverarbeitung, Einsatzgrenzen) *Röntgen-Computertomografie:* Röntgenstrahlung, Grundprinzip der Röntgen-Computertomografie, Aufbau und Scanvarianten, Röntgenstrahlquellen, Strahlungsspektrum, Wechselwirkung mit Material (Photoelektrischer Effekt, Compton Streuung), Detektoren, Vergrößerung, Rekonstruktion (Radontransformation, 

Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen •Die Sudierenden kennen relevante Definitionen, Fachbegriffe und Kriterien der Fertigungsmesstechnik. •Die Studierenden können einen Überblick zur Gerätetechnik der Fertigungsmesstechnik sowie deren Funktionsweise und Einsatzgebiete wiedergeben •Die Studierenden wissen um die operative Herangehensweise an Aufgaben der messtechnischen Erfassung von dimensionellen und geometrischen. Verstehen •Die Studierenden sind in der Lage die, den vorgestellten Messgeräten der Fertigungsmesstechnik, zugrundeliegenden Messprinzipien in eigenen Worten zu erläutern. •Die Studierenden können Messaufgaben beschreiben und interpretieren, und Schwachstellen in der Planung und Durchführung erkennen. •Die Studierenden können Messergebnisse und die zugrunde liegenden Verfahren angemessene kommunizieren und interpretieren. Anwenden •Die Studierenden können eigenständig geeignete Verfahren im Bereich Fertigungsmesstechnik auswählen. •Die Studierenden können das Erlernte auf unbekannte, aber ähnliche Messaufgaben transferieren. Evaluieren (Beurteilen) •Die Studierenden können Messaufgaben in der Fertigungsmesstechnik beurteilen und strukturell analysieren. •Die Studierenden sind in der Lage Messergebnisse zu hinterfragen und auf dieser Basis die Funktionalität des Messsystems sowie die zum Zeitpunkt der Messung vorherrschenden Messbedingungen zu bewerten. Erschaffen 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: International Vocabulary of Metrology Basic and General Concepts and Associated Terms, VIM, 3rd edition, JCGM 200:2008, http:// www.bipm.org/en/publications/guides/vim.html DIN e.V. (Hrsg.): Internationales Wörterbuch der Metrologie Grundlegende und allgemeine Begriffe und zugeordnete Benennungen (VIM) ISO/IEC-Leitfaden 99:2007. Korrigierte Fassung 2012, Beuth Verlag GmbH, 4. Auflage 2012 Pfeifer, Tilo: Fertigungsmeßtechnik. R. Oldenbourg Verlag München Wien, 1998 ISBN 3-486-24219-9 Keferstein, Claus P.: Fertigungsmesstechnik. 7. Auflage, Vieweg +Teubner Verlag, 2011 ISBN 978-3-8348-0692-5 Warnecke, H.-J.; Dutschke, W.: Fertigungsmeßtechnik. Springer-Verlag Berlin Heidelberg New York Tokyo, 1984 ISBN 3-540-11784-9 Christoph, Ralf; Neumann, Hans Joachim: Multisensor- Koordinatenmesstechnik. 3. Auflage, Verlag Moderne Industrie, 2006 ISBN 978-3-937889-51-2 


, Modulbezeichnung 42918: Fuel cells and electrolysers 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Fuel cells and electrolysers ( 2 SWS ) - Übung : Fuel cells and electrolysers ( 3 SWS ) -
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Simon Thiele  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Simon Thiele
Inhalt: Fuel cell (FC) and electrolysis cell (ECs) •Application areas •Thermodynamic boundary conditions •Electrochemical basics •Kinetics •Transport processes •State of the art •Characterisation techniques •Open questions and scientific challenges 6Lernziele und KompetenzenStudents •are able to apply acquired knowledge from e.g. physical chemistry, mathematics and basic electrochemistry •understand kinetics to describe the time dependent concentration changes in chemical reactions •apply basic knowledge in thermodynamics and general chemistry •are familiar with basic concepts of electrochemical engineering for fuel cells and electrolysers •can describe thermodynamics, kinetic effects and electrochemical foundations •understand limitations such as kinetic, ohmic or mass transport limitions •have a solid knowledge on the state of the art •know how to experimentally characterize cells •are able to deduce methods to improve cell technologies by analyzing experimental data 7Voraussetzungen für die TeilnahmeTo succeed in this course, students will need to apply acquired knowledge from e.g. physical chemistry, mathematics and basic electrochemistry. Understanding of kinetics to describe the time dependent concentration changes in chemical reactions should be familiar from physical chemistry classes. Basic knowledge in thermodynamics and general chemistry is beneficial. 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenVariabel 
Lernziele und Kompetenzen: Students •are able to apply acquired knowledge from e.g. physical chemistry, mathematics and basic electrochemistry •understand kinetics to describe the time dependent concentration changes in chemical reactions •apply basic knowledge in thermodynamics and general chemistry •are familiar with basic concepts of electrochemical engineering for fuel cells and electrolysers •can describe thermodynamics, kinetic effects and electrochemical foundations •understand limitations such as kinetic, ohmic or mass transport limitions •have a solid knowledge on the state of the art •know how to experimentally characterize cells •are able to deduce methods to improve cell technologies by analyzing experimental data
Voraussetzungen für die Teilnahme: To succeed in this course, students will need to apply acquired knowledge from e.g. physical chemistry, mathematics and basic electrochemistry. Understanding of kinetics to describe the time dependent concentration changes in chemical reactions should be familiar from physical chemistry classes. Basic knowledge in thermodynamics and general chemistry is beneficial.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: Variabel 

Berechnung der Modulnote: Variabel (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: •O'hayre, Ryan; Cha, Suk-Won •Prinz, Fritz B. •Colella, Whitney (2016): Fuel cell fundamentals: John Wiley & Sons. 

, Modulbezeichnung 92552: Grundlagen der elektrischen Maschinen Electrical Power Engineering (MT)2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Jens Igney
Inhalt: Ausgehend von den physikalischen Grundlagen wird die Wirkungsweise industrieller elektrischer Maschinen abgeleitet. Für Gleichstrommaschine und Synchronmaschine und Asynchronmaschine werden Kennlinien erarbeitet anhand der stationäre Betriebspunkte berechnet werden. Based on the physical basics, the principle of operation of industrial electrical machines is derived. For DC machines, synchronous machines and induction machines, characteristic curves are developed on the basis of which steady-state operating points are calculated. Inhaltliche Gliederung: Physikalische Grundlagen: Durchflutungsgesetz, Induktionsgesetz, des Magnetischer Kreis, ferromagnetische Materialeigenschaften, Lorenz-Kraft, Induktivität. Gleichstrommaschine: Kommutator, Wendepolwicklung und Kompensationswicklung, Schleifen- und Wellenwicklung, Kennlinien (fremderregte Maschine, Nebenschlussmaschine, Reihenschlussmaschine), stationäre Betriebspunkte, konventionelle Drehzahlstellung Drehfeldmaschine: Strombelag, Grundwellenmaschine, Drehfeld, Flussverkettung, Gegeninduktivität, Spannungsgleichungen Synchronmaschine: Ersatzschaltbild, Zählpfeilsysteme, Zeigerdiagramm, Stromortskurve, Leistungsbilanz Asynchronmaschine: Schleifring- und Kurzschlussläufer, Schlupf, Ersatzschaltbild, Leistungsbilanz, Stromortskurve (Kreisdiagramm), Kloss'sche Kennlinie, konventionelle Drehzahlstellung 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme am Modul sind die Studierenden in der Lage, sich den Aufbau und die Funktionsweise industrieller Maschinen anhand der physikalischen Grundgesetze und Materialeigenschaften zu erklären und Kennlinien für den stationären Betrieb abzuleiten. Die Studierenden berechnen anhand der Kennlinien stationäre Betriebspunkte mit konventioneller Drehzahlstellung, erstellen und interpretieren die dazugehörigen Zeigerbilder und berechnen Verluste und Wirkungsgrad der Maschine. After participating in the module, students will be able to explain the design and principle of operation of industrial machines based on the basic laws of physics and material properties and derive characteristic curves for steady-state operation. Using the characteristic curves, the students calculate steady-state operating points with conventional 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme am Modul sind die Studierenden in der Lage, sich den Aufbau und die Funktionsweise industrieller Maschinen anhand der physikalischen Grundgesetze und Materialeigenschaften zu erklären und Kennlinien für den stationären Betrieb abzuleiten. Die Studierenden berechnen anhand der Kennlinien stationäre Betriebspunkte mit konventioneller Drehzahlstellung, erstellen und interpretieren die dazugehörigen Zeigerbilder und berechnen Verluste und Wirkungsgrad der Maschine. After participating in the module, students will be able to explain the design and principle of operation of industrial machines based on the basic laws of physics and material properties and derive characteristic curves for steady-state operation. Using the characteristic curves, the students calculate steady-state operating points with conventional 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Grundlagen der Elektrotechnik, insbesondere die komplexe Wechselstromrechnung werden vorausgesetzt.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: Klausur mit MultipleChoice (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur mit MultipleChoice (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 92580: Grundlagen der Elektrotechnik III Foundations of electrical engineering III5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zu Grundlagen der Elektrotechnik III (2 SWS )- Vorlesung : Grundlagen der Elektrotechnik III (2 SWS) 5 ECTS Tutorium : Tutorium zu Grundlagen der Elektrotechnik III (0 SWS )-
Lehrende: Daniel Andreas Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle
Inhalt: •Umfang und Bedeutung der elektrischen Messtechnik •Die Grundlagen des Messens •Fourier-Transformation •Laplace-Transformation •Netzwerkanalyse im Zeit- und Laplace-Bereich •Übertragungsfunktion und Bode-Diagramm •Nichtlineare Bauelemente, Schaltungen und Systeme •Operationsverstärker •Messverstärker •Messfehler •Messung von Gleichstrom und Gleichspannung •Ausschlagbrücken •Abgleichbrücken, Messung von elektrischen Impedanzen 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •ordnen die behandelten Verfahren gemäß ihrer Eignung für spezifische Probleme (Zeit-/Frequenzbereich, Linear/ Nichtlinear) ein. •wählen geeignete Verfahren zur Analyse elektrischer Netzwerke aus und wenden diese an. •interpretieren die Ergebnisse und zeigen Zusammenhänge zwischen den Lösungsverfahren auf. •kennen einfache Grundschaltungen mit Operationsverstärkern und sind in der Lage, diese zu analysieren. •kennen die behandelten Messschaltungen und ihre Einsatzmöglichkeiten. •analysieren Brückenschaltungen. •wenden grundlegende Konzepte der Messfehlerrechnung auf Messschaltungen an. •reflektieren selbstständig den eigenen Lernprozess und nutzen die Präsenzzeit zur Klärung der erkannten Defizite. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeGrundlagen der Elektrotechnik I und II 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •ordnen die behandelten Verfahren gemäß ihrer Eignung für spezifische Probleme (Zeit-/Frequenzbereich, Linear/ Nichtlinear) ein. •wählen geeignete Verfahren zur Analyse elektrischer Netzwerke aus und wenden diese an. •interpretieren die Ergebnisse und zeigen Zusammenhänge zwischen den Lösungsverfahren auf. •kennen einfache Grundschaltungen mit Operationsverstärkern und sind in der Lage, diese zu analysieren. •kennen die behandelten Messschaltungen und ihre Einsatzmöglichkeiten. •analysieren Brückenschaltungen. •wenden grundlegende Konzepte der Messfehlerrechnung auf Messschaltungen an. •reflektieren selbstständig den eigenen Lernprozess und nutzen die Präsenzzeit zur Klärung der erkannten Defizite.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Grundlagen der Elektrotechnik I und II
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 

Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Lehrbuch: Elektrische Messtechnik", R. Lerch, 7. Aufl. 2016, Springer- Verlag Übungsbuch: Elektrische Messtechnik Übungen", R. Lerch, M. Kaltenbacher, F. Lindinger, A. Sutor, 2. Aufl. 2005, Springer-Verlag 

, Modulbezeichnung 94951: Grundlagen der Robotik Fundamentals of robotics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke
Inhalt: Die Veranstaltung Grundlagen der Robotik richtet sich insbesondere an die Studierenden der Informatik, des Maschinenbaus, der Mechatronik, der Medizintechnik sowie des Wirtschaftsingenieurwesens. Im Rahmen der Veranstaltung werden zunächst die Grundlagen der modernen Robotik erläutert und anschließend fachspezifische Grundlagen zur Konzeption, Implementierung und Realisierung von Robotersystemen vermittelt. Hierbei liegt der Fokus neben klassischen Industrierobotern auch auf neuen Robotertechnologien für den Service-, Pflege- und Medizinbereich. Im Rahmen der letzten Vorlesungseinheiten sowie der Übungseinheiten werden dem Hörer weiterhin die Grundlagen des Robot Operating System (ROS) vermittelt und es wird durch praktische Übungen die Arbeit und Roboterprogrammierung mit ROS erlernt. Die Veranstaltung umfasst hierfür die nachfolgenden Themenschwerpunkte: •Bauformen, Begriffe, Definitionen, Historie, rechtliche Grundlagen und Roboterethik •Roboteranwendungen in Industrie, Service, Pflege und Medizin •Sensorik und Aktorik für Robotersysteme •Kinematik und Dynamik verschiedener Roboterbauformen •Steuerung, Regelung und Bahnplanung •Varianten der Roboterprogrammierung •Planung und Simulation von Robotersystemen •Robot Operating System (ROS) •Computer Vision (OpenCV) 6Lernziele und KompetenzenZiel der Vorlesung ist, den Studierenden einen fundierten Überblick über aktuelle Roboterapplikationen zu vermitteln sowie die grundlegenden Bauformen, Begrifflichkeiten und gesetzlichen Rahmenbedingungen vorzustellen. Darauf aufbauen werden die notwendigen technischen Grundlagen moderner Robotersysteme sowie die Programmierung eines Roboters mit ROS erlernt. Nach dem Besuch der Veranstaltung sind die Studierenden in der Lage: •Roboter hinsichtlich ihrer Eigenschaften zu klassifizieren, das für eine vorgegebene Anwendung optimale Robotersystem auszuwählen und hierbei ethische und arbeitsschutzrechtliche Aspekte zu berücksichtigen. •Robotersysteme auszulegen, zu entwickeln und die erforderlichen Bewegungsabläufe zu planen, •die für verschiedene Roboterapplikationen notwendige Sensorik und Aktorik auszuwählen, 
Lernziele und Kompetenzen: Ziel der Vorlesung ist, den Studierenden einen fundierten Überblick über aktuelle Roboterapplikationen zu vermitteln sowie die grundlegenden Bauformen, Begrifflichkeiten und gesetzlichen Rahmenbedingungen vorzustellen. Darauf aufbauen werden die notwendigen technischen Grundlagen moderner Robotersysteme sowie die Programmierung eines Roboters mit ROS erlernt. Nach dem Besuch der Veranstaltung sind die Studierenden in der Lage: •Roboter hinsichtlich ihrer Eigenschaften zu klassifizieren, das für eine vorgegebene Anwendung optimale Robotersystem auszuwählen und hierbei ethische und arbeitsschutzrechtliche Aspekte zu berücksichtigen. •Robotersysteme auszulegen, zu entwickeln und die erforderlichen Bewegungsabläufe zu planen, •die für verschiedene Roboterapplikationen notwendige Sensorik und Aktorik auszuwählen, 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 92590: Halbleiterbauelemente Semiconductor devices5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zu Halbleiterbauelemente (2 SWS) - Vorlesung : Halbleiterbauelemente (2 SWS) 5 ECTS Tutorium : Tutorium Halbleiterbauelemente (2 SWS) -
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Jörg Schulze Jan Dick  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Schulze
Inhalt: Das Modul Halbleiterbauelemente vermittelt den Studierenden der Elektrotechnik die physikalischen Grundlagen moderner Halbleiterbauelemente. Der erste Teil der Vorlesung befasst sich nach einer Einleitung in die moderne Halbleitertechnik und Halbleitertechnologie mit der Behandlung von Ladungsträgern in Metallen und Halbleitern; und es werden die wesentlichen elektronischen Eigenschaften der Festkörper zusammengefasst. Darauf aufbauend werden im Hauptteil der Vorlesung die Grundelemente aller Halbleiterbauelemente pn-Übergang, Schottky-Kontakt und MOS- Varaktor detailliert dargestellt. Damit werden dann zum Abschluss die beiden wichtigsten Transistorkonzepte der Bipolartransistor und der MOS-gesteuerte Feldeffekttransistor (MOSFET) ausführlich behandelt. Ein Ausblick, der die gesamte Welt der halbleiterbasierten Bauelemente für Logik- & Hochfrequenzanwendungen, Speicher- und leistungselektronischen Anwendungen beleuchtet, runden die Vorlesung ab. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden Fachkompetenz Verstehen •verstehen grundlegende physikalische Vorgänge (u.a. Drift, Diffusion, Generation, Rekombination) im Halbleiter •interpretieren Informationen aus Bänderdiagrammen Anwenden •beschreiben die Funktionsweisen moderner Halbleiterbauelemente •berechnen Kenngrößen der wichtigsten Bauelemente •übertragen - ausgehend von den wichtigesten Bauelementen, wie Dioden, Bipolartransistoren und Feldeffekttransistoren - diese Funktionsprinzipien auf Weiterentwicklungen für spezielle Anwendungsgebiete wie Leistungselektronik oder Optoelektronik Analysieren •diskutieren das Verhalten der Bauelemente z.B. bei hohen Spannungen oder erhöhter Temperatur 7Voraussetzungen für die TeilnahmeGrundlagen der Elektrotechnik I 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden Fachkompetenz Verstehen •verstehen grundlegende physikalische Vorgänge (u.a. Drift, Diffusion, Generation, Rekombination) im Halbleiter •interpretieren Informationen aus Bänderdiagrammen Anwenden •beschreiben die Funktionsweisen moderner Halbleiterbauelemente •berechnen Kenngrößen der wichtigsten Bauelemente •übertragen - ausgehend von den wichtigesten Bauelementen, wie Dioden, Bipolartransistoren und Feldeffekttransistoren - diese Funktionsprinzipien auf Weiterentwicklungen für spezielle Anwendungsgebiete wie Leistungselektronik oder Optoelektronik Analysieren •diskutieren das Verhalten der Bauelemente z.B. bei hohen Spannungen oder erhöhter Temperatur
Voraussetzungen für die Teilnahme: Grundlagen der Elektrotechnik I
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4 

Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Vorlesungsskript, am LEB erhältlich •R. Müller: Grundlagen der Halbleiter-Elektronik, Band 1 der Reihe Halbleiter-Elektronik, Springer-Verlag, Berlin, 2002 •D.A. Neamen: Semiconductor Physics and Devices: Basic Principles, McGraw-Hill (Richard D. Irwin Inc.), 2002 •Th. Tille, D. Schmitt-Landsiedel: Mikroelektronik, Springer- Verlag, Berlin, 2004 •S.K. Banerjee, B.G. Streetman: Solid State Electronic Devic- es, Prentice Hall, 2005 

, Modulbezeichnung 97121: Handhabungs- und Montagetechnik Industrial handling and assembly technology5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke
Inhalt: Im Vertiefungsfach Handhabungs- und Montagetechnik wird die gesamte Verfahrenskette von der Montageplanung bis zur Inbetriebnahme der Montageanlagen für mechanische sowie elektrotechnische Produkte aufgezeigt. Einleitend erfolgt die Darstellung von Planungsverfahren sowie rechnergestützte Hilfsmittel in der Montageplanung. Daran schließt sich die Besprechung von Einrichtungen zur Werkstück- und Betriebsmittelhandhabung in flexiblen Fertigungssytemen und für den zellenübergreifenden Materialfluß an. Desweiteren werden Systeme in der mechanischen Montage von Klein- und Großgeräten, der elektromechanischen Montage und die gesamte Verfahrenskette in der elektrotechnischen Montage diskutiert (Anforderung, Modellierung, Simulation, Montagestrukturen, Wirtschaftlichkeit etc.). Abrundend werden Möglichkeiten zur rechnergestützten Diagnose/Qualitätssicherung und Fragestellungen zu Personalmanagement in der Montage und zum Produktrecycling/- demontage behandelt. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden sind in der Lage: •die Montagefreundlichkeit von Produkten zu beurteilen und zu verbessern, •Montage- und Handhabungsprozesse zu beurteilen, auszuwählen und zu optimieren, •die dazu erforderlichen Geräte, Vorrichtungen und Werkzeuge zu bewerten, und •Montageprozesse sowie -systeme zu konzipieren, zu planen und weiterzuentwickeln. Dieses Wissen ist vor allem in den Bereichen Produktentwicklung, Konstruktion, Produktionsmanagement, Fertigungsplanung, Einkauf, Vertrieb und Management sowie in allen industriellen Branchen (z. B. Automobilbau, Elektrotechnik, Medizintechnik, Maschinen- und Anlagenbau) erforderlich. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (120 Minuten) 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden sind in der Lage: •die Montagefreundlichkeit von Produkten zu beurteilen und zu verbessern, •Montage- und Handhabungsprozesse zu beurteilen, auszuwählen und zu optimieren, •die dazu erforderlichen Geräte, Vorrichtungen und Werkzeuge zu bewerten, und •Montageprozesse sowie -systeme zu konzipieren, zu planen und weiterzuentwickeln. Dieses Wissen ist vor allem in den Bereichen Produktentwicklung, Konstruktion, Produktionsmanagement, Fertigungsplanung, Einkauf, Vertrieb und Management sowie in allen industriellen Branchen (z. B. Automobilbau, Elektrotechnik, Medizintechnik, Maschinen- und Anlagenbau) erforderlich.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (120 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Feldmann, Klaus; Schöppner, Volker; Spur, Günter (Hg.) (2014): Handbuch Fügen, Handhaben, Montieren. 2., vollständig neu bearbeitete Auflage. München: Hanser. •Lotter, Bruno; Wiendahl, Hans-Peter (2012): Montage in der industriellen Produktion. Berlin, Heidelberg: Springer Berlin Heidelberg. •Rainer Müller, Jörg Franke, Dominik Henrich, Bernd Kuhlenkötter, Annika Raatz, Alexander Verl (Hg.) (2019): Handbuch Mensch-Roboter-Kollaboration: Hanser Fachbuchverlag. 

, Modulbezeichnung 97840: Hauptseminar Elektromagnetische Verträglichkeit Advanced seminar: Electromagnetic compatibility2,5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Daniel Kübrich  
Modulverantwortliche/r: 5
Inhalt: In diesem Seminar werden Präsentations- und Arbeitstechniken demonstriert, mit denen sich Vorträge und erforderliches Begleitmaterial erstellen lassen. Studierende wenden diese zur Erstellung eines Vortrags mit Begleitliteratur anhand von aktuellen, interessanten Themen innerhalb eines stetig wechselnden Schwerpunktthemas im Bereich der elektromagnetischen Verträglichkeit an. Themengebiete sind beispielsweise: •abgestrahlte elektromagnetische Störungen •Aufbau und Einsatz von Filtern •Störfestigkeitsgesichtspunkte für praktische Schaltungen 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme an diesem Seminar sind die Studierenden in der Lage: •erforderliche Literatur aufzufinden, zu analysieren und zu bewerten, •sich eigenständig in ein Themengebiet einzuarbeiten, •Grundzüge der Präsentationstechniken anzuwenden, •eine Präsentation mit Begleitmaterial für ein Fachpublikum zu entwickeln, •einen Vortrag im vorgegebenen Zeitrahmen durchzuführen, •Sachverhalte unter Fachleuten zu diskutieren. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeModul EMV 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenSeminarleistung 11Berechnung der ModulnoteSeminarleistung (100%) 12 Turnus des Angebots keine Angaben zum Turnus des Angebots hinterlegt! 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 15 h Eigenstudium: 60 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme an diesem Seminar sind die Studierenden in der Lage: •erforderliche Literatur aufzufinden, zu analysieren und zu bewerten, •sich eigenständig in ein Themengebiet einzuarbeiten, •Grundzüge der Präsentationstechniken anzuwenden, •eine Präsentation mit Begleitmaterial für ein Fachpublikum zu entwickeln, •einen Vortrag im vorgegebenen Zeitrahmen durchzuführen, •Sachverhalte unter Fachleuten zu diskutieren.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Modul EMV
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: keine Angaben zum Turnus des Angebots hinterlegt!
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch 


, Modulbezeichnung 96230: Hochleistungsstromrichter für die Elektrische Energieversorgung High-power converters in electrical power5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zu Hochleistungsstromrichter für die EEV (2 SWS )- Vorlesung : Hochleistungsstromrichter für die EEV (2 SWS )5 ECTS
Lehrende: Timo Wagner Dr.-Ing. Gert Mehlmann  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Matthias Luther
Inhalt: In elektrischen Energieversorgungsnetzen aller Spannungsebenen werden immer häufiger leistungselektronische Anlagen und Betriebsmittel zur Versorgung von Abnehmern, zur Integration dezentraler Stromerzeuger (z. B. Windkraftanlagen), zur Kompensation von Blindleistungen, zum Leistungsaustausch zwischen zwei Netzen sowie zur Steuerung des Lastflusses eingesetzt. Sie üben eine starke Rückwirkung auf das Netz und seine Abnehmer durch Verzerrung der Ströme und Spannungen und damit verbundene Blindleistungen aus. Ihr Einsatz muss daher sorgfältig geplant werden. Grundlage dafür sind die stationären Betriebsvorgänge in Drehstromsystemen mit leistungselektronischen Betriebsmitteln (Stromrichtersysteme) und ihre charakteristischen Kenngrößen, deren analytische Berechnung gezeigt wird •Netzgeführte Stromrichter: Dreipulsige Elementarstromrichter - sechspulsige Stromrichter - zwölfpulsige Stromrichter - höherpulsige Stromrichter •Beschreibung von Stromrichtersystemen im Zustandsraum: Berechnung des stationären Betriebes als periodische Folge von Schaltvorgängen im Zustandsraum - Resonanz in sechspulsigen Stromrichtersystemen - stationärer Betrieb zwölfpulsiger Stromrichtersysteme •Netzgeführte Drehstromsteller: Gesteuerte Drehstromsteller - Einfluss des Nullsystems auf den Stellerbetrieb - dynamische Reihen- und Parallelkompensation - Resonanzen und ihre Vermeidung •Selbstgeführte Stromrichter: Grundschaltungen - Erzeugung der Ausgangsspannungen von Spannungsumrichtern - stationärer Betrieb im Drehstromnetz - vollständige Lastflusssteuerung - Resonanzen und ihre Vermeidung 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •verstehen die stationären Betriebsvorgänge in Drehstromsystemen mit leistungselektronischen Betriebsmitteln (Stromrichtersysteme). •analysieren und bewerten unterschiedliche Varianten von Stromrichterschaltungen und deren Verschaltung mit dem Drehstromsystem 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •verstehen die stationären Betriebsvorgänge in Drehstromsystemen mit leistungselektronischen Betriebsmitteln (Stromrichtersysteme). •analysieren und bewerten unterschiedliche Varianten von Stromrichterschaltungen und deren Verschaltung mit dem Drehstromsystem 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Grundlagen der elektrischen Energieversorgung für das Verständnis nötig.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Herold, G.: Elektrische Energieversorgung V. Stromrichter in Drehstromnetzen. Wilburgstetten: J. Schlembach Fachverlag, 2009 

, Modulbezeichnung 94946: Industrie 4.0 - Anwendungsszenarien in Produktion und Service2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Industrie 4.0 - Anwendungsszenarien in Produktion und Service (2 SWS)2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Ulrich Löwen Jonathan Fuchs  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke
Inhalt: Die IT-Durchdringung in der produzierenden Industrie nimmt rasant zu. Der nutzenstiftende Einsatz von IT bei der Gestaltung von Wertschöpfungsprozessen hat für Deutschland eine zentrale strategische Bedeutung. Diese Trends werden unter Begriffen wie Industrie 4.0" und Industrial Internet" bzw. Internet of Things" weltweit diskutiert. Dabei treffen doch recht unterschiedliche Sichtweisen aufeinander. In der Vorlesung werden diese Trends und Visionen anhand von ausgewählten Anwendungsszenarien erläutert. Außerdem werden die dafür zum Verständnis notwendigen Grundlagen erklärt. Ziele: •Bewusstseinsschärfung bezüglich der Auswirkungen der Digitalisierung auf die produzierende Industrie •Verständnis von Geschäftstreibern, technischen Möglichkeiten und deren Wechselwirkungen in der produzierenden Industrie •Vermittlung Branchen- und Domänen-übergreifender Prozesse und Methoden in der produzierenden Industrie 6Lernziele und KompetenzenDen Studierenden sollen die Auswirkungen der Digitalisierung auf die produzierende Industrie verdeutlicht und dadurch ein Bewusstsein für diese Entwicklungen geschaffen werden. Zusätzlich soll ein Verständnis für Geschäftstreiber, technische Möglichkeiten und deren Wechselwirkungen in der produzierenden Industrie sowie branchen- und domänenübergreifender Prozesse und Methoden vermittelt werden. Die Vorlesung ist auf Basis der folgenden Leitlinien aufgebaut: •Methodische und konsequente Trennung der Diskussion von Problemperspektive, konzeptioneller Lösungsperspektive und technischer Umsetzungsperspektive •Umfassendes Gesamtverständnis bezüglich der oft sehr vielschichtigen wirtschaftlichen und technischen Zusammenhänge (zu Lasten eines tiefen technischen Detaildiskussion) •Betonung des für einen Anwender gestifteten (geschäftlichen) Nutzens und der möglichen Alleinstellungsmerkmale für einen Standort Deutschland Die Studierenden sind nach Besuch der Lehrveranstaltung in der Lage: •die kontroversen und vielschichtigen Diskussionen im Umfeld der Digitalisierung in der Produzierenden Industrie in einen konsistenten Gesamtkontext einzuordnen •anhand repräsentativer Beispiele den Unterschied zu verstehen zwischen dem aktuellen Stand der Technik 
Lernziele und Kompetenzen: Den Studierenden sollen die Auswirkungen der Digitalisierung auf die produzierende Industrie verdeutlicht und dadurch ein Bewusstsein für diese Entwicklungen geschaffen werden. Zusätzlich soll ein Verständnis für Geschäftstreiber, technische Möglichkeiten und deren Wechselwirkungen in der produzierenden Industrie sowie branchen- und domänenübergreifender Prozesse und Methoden vermittelt werden. Die Vorlesung ist auf Basis der folgenden Leitlinien aufgebaut: •Methodische und konsequente Trennung der Diskussion von Problemperspektive, konzeptioneller Lösungsperspektive und technischer Umsetzungsperspektive •Umfassendes Gesamtverständnis bezüglich der oft sehr vielschichtigen wirtschaftlichen und technischen Zusammenhänge (zu Lasten eines tiefen technischen Detaildiskussion) •Betonung des für einen Anwender gestifteten (geschäftlichen) Nutzens und der möglichen Alleinstellungsmerkmale für einen Standort Deutschland Die Studierenden sind nach Besuch der Lehrveranstaltung in der Lage: •die kontroversen und vielschichtigen Diskussionen im Umfeld der Digitalisierung in der Produzierenden Industrie in einen konsistenten Gesamtkontext einzuordnen •anhand repräsentativer Beispiele den Unterschied zu verstehen zwischen dem aktuellen Stand der Technik 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97123: Integrated Production Systems Integrated production systems5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Integrated Production Systems (vhb) (4 SWS )5 ECTS
Lehrende: Bernd Hofmann Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke
Inhalt: •Concepts and Success Factors of Holistic Production Systems •Production organization in the course of time •The Lean Production Principle (Toyota Production System) •The 7 Types of Waste (Muda) in Lean Production •Visual management as a control and management instrument •Demand smoothing as the basis for stable processes •Process synchronization as the basis for capacity utilization •Kanban for autonomous material control according to the pull principle •Empowerment and group work •Lean Automation - "Autonomation" •Fail-safe operation through Poka Yoke •Total Productive Maintenance •Value stream analysis and value stream design •Workplace optimization (lean manufacturing cells, U-Shape, Cardboard Engineering) •OEE analyses to increase the degree of utilization •Quick Setup (SMED) •Implementation and management of the continuous improvement process (CIP, Kaizen) •Overview of quality management systems (e.g. Six Sigma, TQM, EFQM, ISO9000/TS16949) and analysis tools for process analysis and improvement (DMAIC, Taguchi, Ishikawa) •administrative waste •Specific design of the TPS (e.g. for flexible small-batch production) and adapted implementation of selected international corporations 6Lernziele und KompetenzenAfter successfully attending the course, students should be able to •Understand the importance of holistic production systems; •Understand and evaluate Lean Principles in their context; •to evaluate, select and optimise the necessary methods and tools; •To be able to carry out simple projects for the optimisation of production and logistics on the basis of what has been learned in a team. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 
Lernziele und Kompetenzen: After successfully attending the course, students should be able to •Understand the importance of holistic production systems; •Understand and evaluate Lean Principles in their context; •to evaluate, select and optimise the necessary methods and tools; •To be able to carry out simple projects for the optimisation of production and logistics on the basis of what has been learned in a team.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4 

Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97250: Integrierte Produktentwicklung Integrated product development5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung mit Übung : Integrierte Produktentwicklung (4 SWS )-
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Sandro Wartzack Dr.-Ing. Jörg Miehling  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Sandro Wartzack
Inhalt: - Faktor Mensch in der Produktentwicklung I - Faktor Mensch in der Produktentwicklung II - Prozessmanagement und PLM - Systems Engineering - Projektmanagement - Entwicklungscontrolling - Bewerten und Entscheidungsfindung - Trendforschung & Szenariotechnik - Bionik - Risikomanagement - Wissensmanagement - Komplexitätsmanagement - Innovationsmanagement - Affective Engineering 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen Im Rahmen von IPE erwerben Studierende Kenntnisse, um organisatorische, methodische sowie technische Maßnahmen und Hilfsmittel zielorientiert als ganzheitlich denkende Produktentwickler einzusetzen. Zentrale Lehrinhalte des Moduls sind das Management der Prozesse in modernen Unternehmen sowie Möglichkeiten der methodischen Unterstützung. Studierende kennen konkrete Termini, Definitionen, Verfahren und Merkmale in den folgenden Bereichen: •Wissen über den zu verinnerlichenden Grundgedanken der IPE mit den vier Aspekten Mensch, Methodik, Technik und Organisation sowie deren Zusammenspiel •Wissen über das Managen von Unternehmensprozessen; Methoden zur Modellierung von Geschäfts- und Unternehmensprozessen; Management von Projekten inklusive der Planung von Ressourcen, Kalkulation und Überwachung von Projektkosten, Strukturierung von Arbeitspaketen, Messung des Projektfortschritts, Erkennen und Lösen von Problemen im Projektverlauf •Wissen über Methoden die für die genannten Punkte eingesetzt werden können: Prozessmodellierung mittels Netzplantechnik, Architektur integrierter Informationssysteme (ARIS), erweiterte ereignisgesteuerte Prozessketten (eEPK), 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen Im Rahmen von IPE erwerben Studierende Kenntnisse, um organisatorische, methodische sowie technische Maßnahmen und Hilfsmittel zielorientiert als ganzheitlich denkende Produktentwickler einzusetzen. Zentrale Lehrinhalte des Moduls sind das Management der Prozesse in modernen Unternehmen sowie Möglichkeiten der methodischen Unterstützung. Studierende kennen konkrete Termini, Definitionen, Verfahren und Merkmale in den folgenden Bereichen: •Wissen über den zu verinnerlichenden Grundgedanken der IPE mit den vier Aspekten Mensch, Methodik, Technik und Organisation sowie deren Zusammenspiel •Wissen über das Managen von Unternehmensprozessen; Methoden zur Modellierung von Geschäfts- und Unternehmensprozessen; Management von Projekten inklusive der Planung von Ressourcen, Kalkulation und Überwachung von Projektkosten, Strukturierung von Arbeitspaketen, Messung des Projektfortschritts, Erkennen und Lösen von Problemen im Projektverlauf •Wissen über Methoden die für die genannten Punkte eingesetzt werden können: Prozessmodellierung mittels Netzplantechnik, Architektur integrierter Informationssysteme (ARIS), erweiterte ereignisgesteuerte Prozessketten (eEPK), 



Inhalt: en zum Thema „Szenariotechnik“ erzeugen die Studierenden Lösungen für ein durchgehendes Beispiel und durchlaufen dabei alle Stufen des Szenariobildungsprozesses. Ausgehend von einer Gestaltungsfeldanalyse identifizieren die Studierenden selbstständig Umfeld- und Lenkungsgrößen, legen Schlüsselfaktoren (SF) fest, erzeugen ein vollständiges Aktiv- Passiv Grid, ermitteln Zukunftsprognosen für jeden SF und erzeugen daraus die einzelnen Szenarien. Die Ergebnisse werden präsentiert und diskutiert. •Im Rahmen des Themenfelds „Risikomanagement“ wird Wissen über die Grundlagen der Bool’schen Algebra vermittelt und anschließend von den Studierenden in kurzen Beispielen angewandt. Die Teilnehmenden analysieren Fehlerbäume und optimieren diese anschließend. •Die Studierenden stellen im Rahmen des Themas „Komplexitätsmanagement“ Merkmalbäume auf und führen Planspiele auf Funktions- und Bauteilebene durch. Außerdem erstellen und analysieren sie Multiple-Domain-Matrizen und Distanzmatrizen. Lern- bzw. Methodenkompetenz Die Studierenden sind in der Lage, selbständig Produkte und Prozesse gemäß erlernter Vorgehensweisen und Richtlinien zu gestalten, unter Berücksichtigung verschiedenster Design-for-X-Aspekte sowie bestehende Produkte und Prozesse hinsichtlich gestellter Anforderungen des Design-for-X objektiv zu bewerten. Selbstkompetenz Die Studierenden erwerben Fähigkeiten zur selbständigen Arbeitseinteilung und Einhaltung von Meilensteinen, objektiven Beurteilung sowie Reflexion der eigenen Stärken und Schwächen sowohl in fachlicher (u. a. Umsetzung der erworbenen Kenntnisse der Richtlinien des Design-for-X in der Konstruktion) als auch in sozialer Hinsicht (u. a. Erarbeitung von Lösungen und Kompromissen im interdisziplinären Team). Sozialkompetenz Die Studierenden organisieren selbstständig die Bearbeitung von Übungsaufgaben in kleinen Gruppen und erarbeiten gemeinsam Lösungsvorschläge für die gestellten Übungsaufgaben. In der gemeinsamen Diskussion erarbeiteter Lösungen geben Betreuende und Mitstudierende wertschätzendes Feedback. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 94920: International Supply Chain Management International supply chain management5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : International Supply Chain Management (vhb) (4 SWS )5 ECTS
Lehrende: Daniel Utsch Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke
Inhalt: Contents: The virtual course intents to give an overview on the main tasks of a supply chain manager in an international working environment: •Goals and tasks •Methods and tools •International environment •Knowledge and experience of industrial practice •Cutting edge research on SCM For practical training, 3 additional Case Studies are executed as part of the course. Lehreinheiten / Units: •Integrated logistics, procurement, materials management and production •Material inventory and material requirements in the enterprise •Strategic procurement •Management of procurement and purchasing •In-plant material flow and production systems •Distribution logistics, global tracking and tracing •Modes of transport in international logistics •Disposal logistics •Logistics controlling •Network design in supply chains •Global logistic structures and supply chains •IT systems in supply chain management •Sustainable supply chain management 6Lernziele und KompetenzenAfter having completed this course successfully, the student will be able to •define the basic terms of supply chain management •understand important procurement methods and strategies •name and classify different stock types and strategies •analyse possibilities for cost reduction in supply chains •know and differentiate central IT systems of supply chain management •explain disposal and controlling strategies •recognise the main issues in international supply networks •know the possibilities of transformation to a sustainable supply chain •assess different modes of transport 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 
Lernziele und Kompetenzen: After having completed this course successfully, the student will be able to •define the basic terms of supply chain management •understand important procurement methods and strategies •name and classify different stock types and strategies •analyse possibilities for cost reduction in supply chains •know and differentiate central IT systems of supply chain management •explain disposal and controlling strategies •recognise the main issues in international supply networks •know the possibilities of transformation to a sustainable supply chain •assess different modes of transport
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97530: Laborpraktikum Eingebettete Mikrocontroller- Systeme (PEMSY) Laboratory course: Embedded microcontroller systems (PEMSY)2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum Eingebettete Mikrocontroller- Systeme (Blockpraktikum) (3 SWS)2,5 ECTS Praktikum : Praktikum Eingebettete Mikrocontroller- Systeme (semesterbegleitend) (3 SWS)2,5 ECTS
Lehrende: Sebastian Klob  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Albert Heuberger
Inhalt: Dieses Praktikum führt die Studierenden in das Gebiet der eingebetteten Mikrocontroller-Systeme ein. Basierend auf dem Stoff der Vorlesungen Digitaltechnik, Schaltungstechnik und Systemprogrammierung bearbeiten die Teilnehmer/-innen eine Problemstellung, die mittels einer Maschine" gelöst werden soll. Zusätzlich notwendiges Wissen wird vermittelt, damit diese Maschine" in 2er-Gruppen weitgehend selbständig aufgebaut werden kann. Verwendet wird eine vom Lehrstuhl selbst entwickelte Platine auf Basis des AVR ATmega32 mit einem LCD-Display und einem ISM-Funkmodul. Schrittweise erfolgt der Lötaufbau des USB-Programmieradapters und der Hardware-Plattform mit Blick auf das zu realisierende Gesamtsystem. Während die Programmiermodule immer umfangreicher werden, wird mit zunehmender Erfahrung der Teilnehmer/-innen das System auf einem Lochrasterfeld durch eigene Schaltungen ergänzt und erweitert. Als Besonderheit darf die entwickelte Maschine" nach dem Ende des Praktikums von den Teilnehmern behalten werden. Programmiert wird konsequent in C (und Inline-Assembler) und verwendet werden ausschließlich frei verfügbare Entwicklungshilfsmittel. Für einen kontinuierlichen Entwicklungsfortschritt im Zusammenspiel mit dem Hardwareaufbau ist es hierbei unerlässlich das bereits gewisse Erfahrungen in dieser Programmiersprache bestehen. Nach Abschluss des Praktikums sind die Teilnehmer/-innen in der Lage ein Mikrocontroller-System für den Einsatz in einem Mess- oder Steuerungsprojekt aufzubauen, effektiv zu programmieren und Daten über eine Kurzstreckenfunkübertragung auszutauschen. 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme an der Modulveranstaltung PEMSY" sind die Studierenden in der Lage die Konzepte und Verfahren der Mikrocontroller-Programmierung anzuwenden. Die Studierenden lernen dabei eigene Software für Mikrocontroller zu entwickeln. Sie lernen die Funktionsweise und den Einsatzzweck diverser Komponenten wie z.B. Strukturelemente und On-Chip-Peripherie am Beispiel des Mikrocontrollers ATmega32 zu verstehen. Dabei analysieren sie deren Zeitverhalten, entwickeln Methoden zum Anschluss von Peripherie- Elementen und bewerten Wechselwirkungen zwischen Hard- und Software. 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme an der Modulveranstaltung PEMSY" sind die Studierenden in der Lage die Konzepte und Verfahren der Mikrocontroller-Programmierung anzuwenden. Die Studierenden lernen dabei eigene Software für Mikrocontroller zu entwickeln. Sie lernen die Funktionsweise und den Einsatzzweck diverser Komponenten wie z.B. Strukturelemente und On-Chip-Peripherie am Beispiel des Mikrocontrollers ATmega32 zu verstehen. Dabei analysieren sie deren Zeitverhalten, entwickeln Methoden zum Anschluss von Peripherie- Elementen und bewerten Wechselwirkungen zwischen Hard- und Software. 

Inhalt: e vermittelt: •Löten an bedrahteten Bauelementen •Aufbau von einer Programmieradapterschaltung •Aufbau von einer Entwicklungsplattform mit integriertem Mikrocontroller und LCD-Display •Systematische Fehlersuche Durch die verwendeten Hard- und Software-Komponenten und generell gültigen Methodiken im Praktikum sind die erlernten Inhalte auch auf andere Mikrocontroller-Architekturen und Entwicklungssysteme übertragbar. Durch die Aufgabenstellungen des Praktikums sind die Studierenden später in der Lage, folgende Kommunikationsschnittstellen zu verstehen und eigene Treiber dafür zu entwickeln: •Serielle synchrone Datenübertragung (SPI) •serielle asynchrone Datenübertragung (UART) •parallele bidirektionale Datenübertragung über einen Bus Weiterhin sind die Studierenden nach dem Praktikum in der Lage folgende Kommunikationsprotokolle anzuwenden: •Befehlssatz des LCD Controllers HD44780 •Befehlssatz eines ISM Funkmoduls 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Die Beherrschung der Inhalte von Lehrveranstaltungen in einem ingenieurwissenschaftlichen Grundstudium, die in die Grundlagen der Informatik und Elektrotechnik einführen •Kenntnisse in der Programmiersprache C •Grundverständnis von Booleschen Operationen •Englischkenntnisse •Deutschkenntnisse 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 10Studien- und Prüfungsleistungen 11Berechnung der Modulnote 12 Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 45 h Eigenstudium: 30 h 
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: 1
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: in jedem Semester

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Kernighan / Ritchie: The C Programming Language https://www.like.tf.fau.de/lehre/lehrveranstaltungen/ 

, Modulbezeichnung 97610: Laborpraktikum Leistungselektronik Laboratory course: Power electronics2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum Leistungselektronik (3 SWS) 2,5 ECTS
Lehrende: Nikolai Weitz Stefanie Büttner Melanie Lavery Thomas Eberle Madlen Hoffmann  
Modulverantwortliche/r: Thomas Eberle
Inhalt: Das Praktikum dient der Vertiefung und praktischen Anwendung des in der Vorlesung Leistungselektronik erarbeiteten Stoffes. Es werden 6 Versuche in Dreiergruppen durchgeführt. Die Versuche 1-3 werden vom Lehrstuhl EAM, die Versuche 4-6 vom Lehrstuhl EMF durchgeführt. Kurzbeschreibung der Versuche: *1. Eigenschaften eines Insulated Gate Bipolar Transistors (IGBT)* In diesem Versuch wird das Durchlaß- und Schaltverhalten eines IGBT und der antiparallelen Freilaufdiode bei Variation von Parametern, wie Gatewiderstand, Streuinduktivität usw., untersucht. *2. Dreiphasiger Pulsumrichter* Über einen dreiphasigen Pulsumrichter mit U/f-Steuerung wird eine Asynchronmaschine gespeist, die von einer Gleichstrommaschine belastet wird. Untersucht werden die Netzspannungen und -ströme, die Motorspannungen und -ströme und interne Größen des Pulsumrichters bei Variation der Belastung. *3. Unterbrechungsfreie Stromversorgung (Online) (USV)* Untersucht wird das Betriebsverhalten einer serienmäßigen USV bei verschiedenen Netzstörungen und Belastungen. *4. Flyback-Converter Schaltung* An einer hochfrequent getakteten dc-dc Schaltung mit galvanischer Trennung von Eingangs- und Ausgangsspannung sollen Untersuchungen zu den folgenden Themen durchgeführt werden: •kontinuierliche bzw. diskontinuierliche Betriebsart •Realisierung mehrerer Ausgangsspannungen. *5. Analyse eines dc-dc Schaltnetzteiles* Untersucht werden sollen Fragestellungen aus den Bereichen •Verlustmechanismen / Wirkungsgrad •Schaltverhalten von MOSFETS •Reduzierung von unerwünschten Oszillationen und Überspannungen. *6. CUK - Converter* Untersucht wird das Betriebsverhalten einer CUK-Converter Schaltung und die Möglichkeit zur Kompensation des Hochfrequenzstromes am Eingang bzw. Ausgang der Schaltung (magnetische Integration). 6Lernziele und KompetenzenStudierende arbeiten an den folgenden Fachkompetenzen: Wissen • 
Lernziele und Kompetenzen: Studierende arbeiten an den folgenden Fachkompetenzen: Wissen • 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: 1
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: EMF: Arbeitsblätter zur Vorlesung |Leistungselektronik| EAM: Skript zur Vorlesung Versuchsbeschreibungen 

, Modulbezeichnung 96630: Leistungselektronik Power electronics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zu Leistungselektronik (2 SWS) - Vorlesung : Leistungselektronik ( 2 SWS ) 5 ECTS Tutorium : Leistungselektronik Tutorium Kurs1 ( 0 SWS )-
Lehrende: Prof. Dr. Martin März Nikolai Weitz Madlen Hoffmann Stefanie Büttner  
Modulverantwortliche/r: Thomas Eberle
Inhalt: *Grundlagen der Topologieanalyse*: Stationaritätsbedingungen, Strom- Spannungsformen, verbotene Schalthandlungen *Nicht-isolierende Gleichspannungswandler*: Grundlegende Schaltungstopologien, Funktionsweise, Dimensionierung *Isolierende Gleichspannungswandler*: Grundlegende Schaltungstopologien, Gleichrichterschaltungen, Transformatoren als Übertrager bzw. Energiespeicher *Leistungshalbleiter*: Grundlagen des statischen und dynamischen Verhaltens von MOSFET, IGBT und Dioden; Spezifika von WBG- Leistungshalbleitern auf Basis von Siliziumcarbid (SiC) und Galliumnitrid (GaN); Kommutierungsarten; Kurzschluss, Avalanche *Passive Leistungsbauelemente*: Induktive Bauelemente (weichmagnetische Kernmaterialien, nichtlineare Eigenschaften, Kernverluste, Wicklungsverluste); Kondensatoren (Technologien und deren Anwendungseigenschaften, sicherer Arbeitsbereich, Brauchbarkeitsdauer, Impedanzverhalten) *Parasitäre Elemente*: Niederinduktive Aufbautechniken *Treiber- und Ansteuerschaltungen für Leistungshalbleiter*: Grundschaltungen zur Ansteuerung MOS-gesteuerter Bauelemente mit und ohne galvanische Isolation, Schaltungen zur Erhöhung von Störabstand und Treiberleistung, Ladungspumpe, Schutzbeschaltungen, PWM-Modulatoren *Gleichrichter und Leistungsfaktorkorrektur*: Phasenan-/ abschnittsteuerung, Netzstromverzerrungen, aktive Leistungsfaktorkorrektur, Gleichrichterschaltungen *Wechselrichter*: Netzgeführte Stromrichter, Zwei-/ Dreipunktwechselrichter, Sinus-Dreieck- und Raumzeigermodulation 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden können •die Funktionsprinzipien leistungselektronischer Basistopologien mit und ohne galvanische Isolation erklären, •einfache leistungselektronische Wandler analysieren und die für ein Systemdesign relevanten elektrischen und thermischen Parameter berechnen, •die grundlegenden Eigenschaften verschiedener Schaltungslösungen erklären und diskutieren, •die Vor- und Nachteile verschiedener Bauteiltechnologien in einer leistungselektronischen Schaltung bewerten, 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden können •die Funktionsprinzipien leistungselektronischer Basistopologien mit und ohne galvanische Isolation erklären, •einfache leistungselektronische Wandler analysieren und die für ein Systemdesign relevanten elektrischen und thermischen Parameter berechnen, •die grundlegenden Eigenschaften verschiedener Schaltungslösungen erklären und diskutieren, •die Vor- und Nachteile verschiedener Bauteiltechnologien in einer leistungselektronischen Schaltung bewerten, 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: [1] Franz Zach: Leistungselektronik. Springer-Vieweg, ISBN 978-3-658-04898-3 [2] Schröder D., Marquardt R.: Leistungselektronische Schaltungen. Springer-Vieweg, ISBN 978-3-662-55324-4 [3] Joachim Specovius: Grundkurs Leistungselektronik. Springer- Vieweg, ISBN 978-3-658-03308-8 [4] Ulrich Schlienz: Schaltnetzteile und ihre Peripherie. Vieweg, ISBN 3-528-03935-3 [5] Albach M.: Induktivitäten in der Leistungselektronik. Springer-Vieweg, ISBN 978-3-658-15080-8 [6] Tursky W., Reimann T., et al.: Applikationshandbuch Leistungshalbleiter. Semikron, ISBN 978-3-938843-56-7 [7] Volke A., Hornkamp M.: IGBT Modules. Infineon, ISBN 978-3-00-040134-3 [8] Kenneth L. Kaiser: Electromagnetic Compatibility Handbook. CRC Press, ISBN 0-8493-2087-9 [9] Hofer K.: Moderne Leistungselektronik und Antriebe. VDE-Verlag, ISBN 3-8007-2067-1 

, Modulbezeichnung 96560: Linearantriebe Linear drives5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn
Inhalt: 1. Motivation 2. Bauformen 3. Arten von elektrischen Linearmotoren 3.1 Gleichstrom-Linearmotor 3.2 Drehstrom-Linearmotor 4. Regelung 4.1 Stromregelung des Gleichstrom-Linearmotors mit konstantem Fluss 4.2 U/f-Steuerung für Drehstrom-Linearmotoren mit konstantem Fluss 4.3 Stromregelung der Drehstrom-Linearmotoren 5. Vertikale Kräfte, Randeffekte 6. Positionsmessung (Lage) 6Lernziele und Kompetenzen*Ziel* Die Studierenden sind in der Lage ihre Kenntnisse und Berechnungsmethoden der drehenden Antriebe auf Linearantriebe zu übertragen (Aufbau der Maschine, Regelungstechnik). Darüber hinaus berechnen sie Randeffekte und vertikale Kräfte, die bei drehenden Maschinen nicht vorkommen. *Lernziele* *Bauformen:* Die Studierenden können die Bauformen von Linearmotoren in ihren wesentlichen Eigenschaften beschreiben (Kurzstator, Langstator, Einzelkamm-Stator, Doppelkamm-Stator, Solenoidmotor). *Arten von elektrischen Linearmotoren:* Die Studierenden können verschiedene Arten an Linearmotoren nennen und erklären (Gleichstrom- und Drehstrom-Linearmotoren). Sie erläutern das Funktionsprinzip der unterschiedlichen Motoren und berechnen die Vorschubkraftbildung. Ausgehend von Berechnungen der grundlegenden Kennzahlen konzipieren Sie einen Gleichstromlinearmotor. Die Studierenden erstellen Skizzen der Aufbaumöglichkeiten einer verteilten Zweischichtwicklung im Primärteil von Linearmotoren, leiten davon konstruktive Maßnahmen zur Unterdrückung von Oberwellen ab und skizzieren Querschnitte konkreter Umsetzungen. Sie erstellen Wickelungsschemata und Zonenfolgen verschiedener Linearmotoren. Die Studierenden beschreiben die Effekte und das Zustandekommen von Nutrastkräften und Nutrastung. Sie geben die wesentlichen Eigenschaften (Verluste, Ersatzschaltbilder, Zeigerdiagramme, Aufbau, grundlegende Gleichungen, Kennlinien) von Asynchron- und Synchronlinearmotoren wieder. Sie berechnen Verluste und wesentliche Kennzahlen des stationären Betriebsverhaltens. Sie 
Lernziele und Kompetenzen: *Ziel* Die Studierenden sind in der Lage ihre Kenntnisse und Berechnungsmethoden der drehenden Antriebe auf Linearantriebe zu übertragen (Aufbau der Maschine, Regelungstechnik). Darüber hinaus berechnen sie Randeffekte und vertikale Kräfte, die bei drehenden Maschinen nicht vorkommen. *Lernziele* *Bauformen:* Die Studierenden können die Bauformen von Linearmotoren in ihren wesentlichen Eigenschaften beschreiben (Kurzstator, Langstator, Einzelkamm-Stator, Doppelkamm-Stator, Solenoidmotor). *Arten von elektrischen Linearmotoren:* Die Studierenden können verschiedene Arten an Linearmotoren nennen und erklären (Gleichstrom- und Drehstrom-Linearmotoren). Sie erläutern das Funktionsprinzip der unterschiedlichen Motoren und berechnen die Vorschubkraftbildung. Ausgehend von Berechnungen der grundlegenden Kennzahlen konzipieren Sie einen Gleichstromlinearmotor. Die Studierenden erstellen Skizzen der Aufbaumöglichkeiten einer verteilten Zweischichtwicklung im Primärteil von Linearmotoren, leiten davon konstruktive Maßnahmen zur Unterdrückung von Oberwellen ab und skizzieren Querschnitte konkreter Umsetzungen. Sie erstellen Wickelungsschemata und Zonenfolgen verschiedener Linearmotoren. Die Studierenden beschreiben die Effekte und das Zustandekommen von Nutrastkräften und Nutrastung. Sie geben die wesentlichen Eigenschaften (Verluste, Ersatzschaltbilder, Zeigerdiagramme, Aufbau, grundlegende Gleichungen, Kennlinien) von Asynchron- und Synchronlinearmotoren wieder. Sie berechnen Verluste und wesentliche Kennzahlen des stationären Betriebsverhaltens. Sie 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Grundlagen der Elektrischen Antriebstechnik
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Skript 

, Modulbezeichnung 94540: Maschinenelemente II Machine Elements II7,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Sandro Wartzack
Inhalt: Elastische Verbindungen •Federn Elemente lagern •Elemente rotatorisch lagern Gleitlager, •Elemente rotatorisch lagern Gasgeschmierte Lager, Magnetlager, •Elemente linear lagern. Fluide führen Elemente dichten •Statische Dichtungen •Dynamische Dichtungen Bewegung anpassen •Antriebssysteme und Antriebsstränge •Getriebe •Stirnzahnräder und Stirnradgetriebe •Umlaufrädergetriebe •Kegelradgetriebe •Schneckengetriebe •Verlustleistung und Getriebewirkungsgrad •Gestaltung von Zahnrädern und Zahnradgetrieben •Hüllgetriebe •Kupplungen •Bremsen Grundlagen der Tribologie Grundlagen der mechatronischer Maschinenelemente 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen ME II Die Studierenden erwerben Wissen über •Federn, •die wesentlichen Merkmale und Eigenschaften der verschiedenen Gleitlagerbauarten, •Antriebssysteme, Antriebsstränge und Antriebskomponenten, •Drehmoment- und Drehzahlkennlinien von Antriebs- und Arbeitsmaschinen, •die Wirkungsgrade sowie die Schmierung von Zahnradgetrieben, •Dichtungen, 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen ME II Die Studierenden erwerben Wissen über •Federn, •die wesentlichen Merkmale und Eigenschaften der verschiedenen Gleitlagerbauarten, •Antriebssysteme, Antriebsstränge und Antriebskomponenten, •Drehmoment- und Drehzahlkennlinien von Antriebs- und Arbeitsmaschinen, •die Wirkungsgrade sowie die Schmierung von Zahnradgetrieben, •Dichtungen, 


Lehrveranstaltungen: Maschinenelemente I und Maschinenelemente II vermittelten Fach- und Methodenkompetenzen auf eine neue Aufgabenstellung aus dem Be-reich der Zahnradgetriebe 



Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: Klausur (120 Minuten) Praktikumsleistung
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%) Praktikumsleistung (0%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 92347: Mechatronic components and systems (MCS) 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle
Inhalt: System thinking and integration - Interactions of hardware and software - Engineering design methods Mechanical components - Energy conductors and transformers - Control elements and energy storages Actuators - Electrodynamical and electromagnetic actuators - Fluid actuators and unconventional actuators •Sensors for measuring mechanical quantities •Control and information processing 6Lernziele und KompetenzenOn successful completion of this module, students will be able to: •Holistically understand mechatronic systems and optimize them using methods of system integration, control, and information processing. •Grundlegende mechanische Komponenten unterscheiden, charakterisieren, modellieren und im Rahmen des Systementwurfs auswählen und dimensionieren. •Distinguish, characterize, model, and select basic mechanical components to dimension them in terms of system design. •Describe electrodynamic, electromagnetic, fluid power, and unconventional actuators phenomenologically and mathematically to dimension them considering the overall system. •Describe sensors for measuring mechanical quantities phenomenologically and mathematically and dimension them taking into account the overall system. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 
Lernziele und Kompetenzen: On successful completion of this module, students will be able to: •Holistically understand mechatronic systems and optimize them using methods of system integration, control, and information processing. •Grundlegende mechanische Komponenten unterscheiden, charakterisieren, modellieren und im Rahmen des Systementwurfs auswählen und dimensionieren. •Distinguish, characterize, model, and select basic mechanical components to dimension them in terms of system design. •Describe electrodynamic, electromagnetic, fluid power, and unconventional actuators phenomenologically and mathematically to dimension them considering the overall system. •Describe sensors for measuring mechanical quantities phenomenologically and mathematically and dimension them taking into account the overall system.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 

Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: •Rinderknecht, S. (2018). Einführung in die Mechatronik für den Maschinenbau. Shaker. •Isermann, R. (2007). Mechatronische Systeme: Grundlagen. Springer. •Janocha, H. (Ed.). (2013). Aktoren: Grundlagen und Anwendungen. Springer 

, Modulbezeichnung 95350: Mechatronische Systeme im Maschinenbau II Mechatronic systems in mechanical engineering II2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Siegfried Russwurm
Inhalt: Aktuelle Innovationsthemen der Mechatronik am Beispiel Werkzeugmaschine: •Condition Based Maintenance als Beispiel für Internet-based Manufacturing Services •Integrierte, softwarebasierte Sicherheitstechnik •Simulationswerkzeuge zur Optimierung von Entwicklung und Einsatz von Werkzeugmaschinen Mechatronische Systeme im allgemeinen Maschinenbau: Übertragung der Konzepte d. Werkzeugmaschine auf andere Maschinenbau-Applikationen •Druckmaschinen als Beispiel modularer Maschinenkonzepte •Kunststoffmaschinen als Beispiel für kombinierte Bewegungs- und Prozessführung •Mechatronische Systeme in der medizinischen Bildgebung (Exkursion) 6Lernziele und KompetenzenNach Absolvierung des Moduls sind die Studierenden in der Lage: •elektronische Sicherheitstechnik in mechatronischen Systemen darzustellen und zu erläutern. •mechatronische Systemoptimierung für NC-gesteuerte Werkzeugmaschinen durch steuerungsbasierte Kompensation durchzuführen. •mechatronische Systemoptimierung durch Simulation durchzuführen. •Condition Based Maintenance als Beispiel für Internet-based Manufacturing Services zu erklären. •eine mechatronische Analyse unterschiedlicher Maschinen durchzuführen. •Anforderungen von mechatronischen Systemen zu bestimmen und sie zu entwickeln. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) 
Lernziele und Kompetenzen: Nach Absolvierung des Moduls sind die Studierenden in der Lage: •elektronische Sicherheitstechnik in mechatronischen Systemen darzustellen und zu erläutern. •mechatronische Systemoptimierung für NC-gesteuerte Werkzeugmaschinen durch steuerungsbasierte Kompensation durchzuführen. •mechatronische Systemoptimierung durch Simulation durchzuführen. •Condition Based Maintenance als Beispiel für Internet-based Manufacturing Services zu erklären. •eine mechatronische Analyse unterschiedlicher Maschinen durchzuführen. •Anforderungen von mechatronischen Systemen zu bestimmen und sie zu entwickeln.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97270: Mehrkörperdynamik Multibody dynamics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zur Mehrkörperdynamik (2 SWS) - Vorlesung mit Übung : Mehrkörperdynamik (2 SWS) 5 ECTS
Lehrende: Dr. Rodrigo Sato Martin de Almagro Prof. Dr.-Ing. Sigrid Leyendecker Dr.-Ing. Giuseppe Capobianco  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Sigrid Leyendecker
Inhalt: •Kinematik für Systeme gekoppelter starrer Koerper •Dreidimensionale Rotationen •Newton-Euler-Gleichungen des starren Körpers •Bewegungsgleichungen für Systeme gekoppelter Punktmassen/starrer Körper •Parametrisierung in generalisierten Koordinaten und in redundanten Koordinaten •Untermannigfaltigkeiten, Tangential- und Normalraum •Nichtinertialkräfte •Holonome und nicht-holonome Bindungen •Bestimmung der Reaktionsgrößen in Gelenken •Indexproblematik bei numerischen Lösungsverfahren für nichtlineare Bewegungsgleichungen mit Bindungen •Steuerung in Gelenken •Topologie von Mehrkörpersystemen 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen Die Studierenden: •kennen das innere, äußere und dyadische Produkt von Vektoren. •kennen die einfache und zweifache Kontraktion von Tensoren. •kennen den Satz von Euler für die Fixpunktdrehung. •kennen mehrere Möglichkeiten, dreidimensionale Rotationen zu parametrisieren (etwa Euler-Winkel, Cardan-Winkel oder Euler-Rodrigues-Parameter). •kennen die Problematik mit Singularitäten bei Verwendung dreier Parameter. •kennen die SO(3) und so(3). •kennen den Zusammenhang zwischen Matrixexponentialfunktion und Drehzeiger. •kennen die Begriffe Untermannigfaltigkeit, Tangential- und Normalraum. •kennen die Begriffe Impuls und Drall eines starren Körpers. •kennen den Aufbau der darstellenden Matrix des Trägheitstensors eines starren Körpers. •kennen den Satz von Huygens-Steiner. •kennen die Begriffe holonom-skleronome und holonom- rheonome Bindungen. 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen Die Studierenden: •kennen das innere, äußere und dyadische Produkt von Vektoren. •kennen die einfache und zweifache Kontraktion von Tensoren. •kennen den Satz von Euler für die Fixpunktdrehung. •kennen mehrere Möglichkeiten, dreidimensionale Rotationen zu parametrisieren (etwa Euler-Winkel, Cardan-Winkel oder Euler-Rodrigues-Parameter). •kennen die Problematik mit Singularitäten bei Verwendung dreier Parameter. •kennen die SO(3) und so(3). •kennen den Zusammenhang zwischen Matrixexponentialfunktion und Drehzeiger. •kennen die Begriffe Untermannigfaltigkeit, Tangential- und Normalraum. •kennen die Begriffe Impuls und Drall eines starren Körpers. •kennen den Aufbau der darstellenden Matrix des Trägheitstensors eines starren Körpers. •kennen den Satz von Huygens-Steiner. •kennen die Begriffe holonom-skleronome und holonom- rheonome Bindungen. 



Voraussetzungen für die Teilnahme: Dynamik starrer Körper
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Schiehlen, Eberhard: Technische Dynamik. Teubner, 2004 •Woernle: Mehrkörpersysteme. Eine Einführung in die Kinematik und Dynamik von Systemen starrer Körper. Springer, 2011 

, Modulbezeichnung 97160: Methodisches und rechnerunterstütztes Konstruieren Methodical and computer-aided design5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Methodisches und Rechnerunterstütztes Konstruieren (3 SWS )- Übung : MRK Übung B (1 SWS ) -
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Sandro Wartzack Johannes Mayer  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Sandro Wartzack
Inhalt: I. Der Konstruktionsbereich •Stellung im Unternehmen •Berufsbild des Konstrukteurs/Produktentwicklers •Engpass Konstruktion •Möglichkeiten der Rationalisierung II. Konstruktionsmethodik •Grundlagen •Allgemein einsetzbare Lösungs- und Beurteilungsmethoden - Werkzeuge •Vorgehensweise im Konstruktionsprozess •Entwickeln von Baureihen- und Baukastensystemen III. Rechnerunterstützung in der Konstruktion •Grundlagen des Rechnereinsatzes in der Konstruktion •Durchgängiger Rechnereinsatz im Konstruktionsprozess •Datenaustausch •Konstruktionssystem |mfk| •Einführung von CAD-Systemen und Systemwechsel •Wirtschaftlichkeitsbetrachtungen IV. Neue Denk- und Organisationsformen •Integrierte Produktentwicklung 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen Im Rahmen von MRK erwerben Studierende Kenntnisse zum Ablauf sowie zu den theoretischen Hintergründen des methodischen Produktentwicklungsprozesses. Wesentlicher Lehrinhalt der Vorlesung sind ebenfalls Theorie und Einsatz der hierfür unterstützend einzusetzenden rechnerbasierten Methoden und Werkzeuge. Studierende kennen konkrete Termini, Definitionen, Verfahren und Merkmale in folgenden Bereichen: •Wissen über intuitive sowie diskursive Kreativitätstechniken: Brainstorming, Methode 6-3-5, Delphi-Methode oder Konstruktionskataloge •Wissen über Entwicklungsmethoden: Reverse Engineering, Patentrecherche, Bionik, Innovationsmethoden (z. B. TRIZ) •Wissen über methodische Bewertungsmethoden: Technisch- Wirtschaftliche Bewertung, Nutzwertanalyse, Wertanalyse •Wissen über Vorgehensmodelle: z. B.: Vorgehen nach Pahl/ Beitz, VDI 2221, VDI 2206 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen Im Rahmen von MRK erwerben Studierende Kenntnisse zum Ablauf sowie zu den theoretischen Hintergründen des methodischen Produktentwicklungsprozesses. Wesentlicher Lehrinhalt der Vorlesung sind ebenfalls Theorie und Einsatz der hierfür unterstützend einzusetzenden rechnerbasierten Methoden und Werkzeuge. Studierende kennen konkrete Termini, Definitionen, Verfahren und Merkmale in folgenden Bereichen: •Wissen über intuitive sowie diskursive Kreativitätstechniken: Brainstorming, Methode 6-3-5, Delphi-Methode oder Konstruktionskataloge •Wissen über Entwicklungsmethoden: Reverse Engineering, Patentrecherche, Bionik, Innovationsmethoden (z. B. TRIZ) •Wissen über methodische Bewertungsmethoden: Technisch- Wirtschaftliche Bewertung, Nutzwertanalyse, Wertanalyse •Wissen über Vorgehensmodelle: z. B.: Vorgehen nach Pahl/ Beitz, VDI 2221, VDI 2206 



Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Pahl/Beitz: *Konstruktionslehre*, Springer Verlag, Berlin. 

, Modulbezeichnung 510068: Praktikum Automatisierungstechnik Laboratory on automation2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Andreas Michalka
Inhalt: Je zwei Versuche zur Regelungstechnik (LRT), zur Sensorik (ASM) und zur elektrischen Antriebstechnik (EAM): •Zustandsregelung eines reduzierten Helikoptermodells (LRT) •Dreitank-Füllstandsregelung (LRT) •Abstands- und Wegsensoren (ASM) •Kalibrierung eines Sensorhandschuhs (ASM) •Befüllautomat (EAM) •Ebenenpositioniersystem "Heißer Draht" (EAM) 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden: •wenden das Methodenwissen aus den automatisierungstechnischen Kernmodulen zur Regelungstechnik, Sensorik und elektrischen Antriebstechnik in jeweils zwei beispielhaften technischen Anwendungen an. •interpretieren die anfallenden Beobachtungen und werten die Ergebnisse mit Blick auf die jeweils zur Anwendung gebrachten Methoden und die eingesetzte Gerätetechnik aus. •erwerben praktische Erfahrung im Umgang mit automatisierungstechnischen Methoden und Werkzeugen der Regelungstechnik, Sensorik und elektrischen Antriebstechnik 7Voraussetzungen für die TeilnahmeVorlesungen Regelungstechnik A, Regelungstechnik B, Sensorik sowie Elektrische Antriebstechnik II 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenStudienleistung, Praktikumsleistung, unbenotet, 2.5 ECTS weitere Erläuterungen: Die Praktikumsleistung umfasst zum Scheinerwerb zu jedem der Laborversuche die häusliche Vorbereitung, die selbstständige Versuchsdurchführung durch die Gruppe mit Hilfe einer Anleitung sowie die Interpretation der angefallenen Beobachtungen in der Gruppe. Ein nicht erfolgreich absolvierter Versuch kann am Praktikumsende wiederholt werden. 11Berechnung der Modulnote 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden: •wenden das Methodenwissen aus den automatisierungstechnischen Kernmodulen zur Regelungstechnik, Sensorik und elektrischen Antriebstechnik in jeweils zwei beispielhaften technischen Anwendungen an. •interpretieren die anfallenden Beobachtungen und werten die Ergebnisse mit Blick auf die jeweils zur Anwendung gebrachten Methoden und die eingesetzte Gerätetechnik aus. •erwerben praktische Erfahrung im Umgang mit automatisierungstechnischen Methoden und Werkzeugen der Regelungstechnik, Sensorik und elektrischen Antriebstechnik
Voraussetzungen für die Teilnahme: Vorlesungen Regelungstechnik A, Regelungstechnik B, Sensorik sowie Elektrische Antriebstechnik II
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Studienleistung, Praktikumsleistung, unbenotet, 2.5 ECTS weitere Erläuterungen: Die Praktikumsleistung umfasst zum Scheinerwerb zu jedem der Laborversuche die häusliche Vorbereitung, die selbstständige Versuchsdurchführung durch die Gruppe mit Hilfe einer Anleitung sowie die Interpretation der angefallenen Beobachtungen in der Gruppe. Ein nicht erfolgreich absolvierter Versuch kann am Praktikumsende wiederholt werden.
Berechnung der Modulnote: 

Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 133478: Praktikum Regelungstechnik I Internship control systems I2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum Regelungstechnik I ( 3 SWS ) -
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Knut Graichen Prof. Dr. Thomas Moor Dr.-Ing. Andreas Michalka Dr.-Ing. Andreas Völz  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Knut Graichen Dr.-Ing. Andreas Michalka
Inhalt: Es werden sechs Versuche durchgeführt zu den Themen: •Untersuchung von Regelkreisen in Matlab und Simulink (zwei Versuche) •Regelung eines schwebenden Körpers im Magnetfeld •Regelung eines elastisch gelagerten Schwenkarms •Aktive Fahrwerksregelung am Viertelfahrzeugmodell •Regelung eines Zweitanksystems 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden können •Methoden aus einer einführenden Lehrveranstaltung der Regelungstechnik in Simulationen und an Laboraufbauten anwenden •anfallende Versuchsergebnisse regelungstechnisch interpretieren und auswerten •mit Werkzeugen und Geräten der Steuerungs- und Regelungstechnik praktisch umgehen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeModul "Regelungstechnik A (Grundlagen)" 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 10Studien- und Prüfungsleistungen 11Berechnung der Modulnote 12 Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 45 h Eigenstudium: 30 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden können •Methoden aus einer einführenden Lehrveranstaltung der Regelungstechnik in Simulationen und an Laboraufbauten anwenden •anfallende Versuchsergebnisse regelungstechnisch interpretieren und auswerten •mit Werkzeugen und Geräten der Steuerungs- und Regelungstechnik praktisch umgehen
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: 1
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch 

Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 343279: Praktikum Regelungstechnik II Laboratory: Control engineering II2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum Regelungstechnik II (3 SWS) -
Lehrende: Dr.-Ing. Andreas Völz Dr.-Ing. Andreas Michalka Prof. Dr.-Ing. Knut Graichen Prof. Dr. Thomas Moor  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Knut Graichen Dr.-Ing. Andreas Völz
Inhalt: Im Praktikum werden fortgeschrittene Methoden der Regelungstechnik auf verschiedene Versuchsaufbauten angewandt. Zur Auswahl stehen Versuche zu fünf Vertiefungsvorlesungen, von denen drei bearbeitet werden müssen. Jeder Versuch erstreckt sich über zwei Termine, die entweder am selben Aufbau oder an zwei verschiedenen Aufbauten durchgeführt werden. •Digitale Regelungen: Inverses Pendel (zwei Termine) •Nonlinear Control Systems: Laborkran und Ball-auf-Platte (jeweils ein Termin) •Numerical Optimization and Model Predictive Control: Ball-auf- Platte und Laborkran (jeweils ein Termin) •Robotics 1: Panda-Roboter (zwei Termine) •Ereignisdiskrete Systeme: Aufzug (zwei Termine) 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden können •Methoden aus drei vertiefenden Lehrveranstaltungen der Regelungstechnik in Simulationen und an Laboraufbauten anwenden •anfallende Versuchsergebnisse regelungstechnisch interpretieren und in vertiefter Weise bewerten •mit aktuellen Werkzeugen und Geräten der Steuerungs- und Regelungstechnik praktisch umgehen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeEs wird der vorherige Besuch von drei Vertiefungsvorlesungen aus der Gruppe "Digitale Regelungen", "Nonlinear Control Systems", "Numerical Optimization and Model Predictive Control", "Robotics 1" und "Ereignisdiskrete Systeme" empfohlen. 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 10Studien- und Prüfungsleistungen 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden können •Methoden aus drei vertiefenden Lehrveranstaltungen der Regelungstechnik in Simulationen und an Laboraufbauten anwenden •anfallende Versuchsergebnisse regelungstechnisch interpretieren und in vertiefter Weise bewerten •mit aktuellen Werkzeugen und Geräten der Steuerungs- und Regelungstechnik praktisch umgehen
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: 

Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97101: Produktionssystematik Production systems5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übung zu Produktionssystematik (2 SWS) 2,5 ECTS Vorlesung : Produktionssystematik ( 2 SWS ) 2,5 ECTS
Lehrende: Sebastian Anders Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke
Inhalt: Das Modul Produktionssystematik thematisiert die gesamte Bandbreite der technischen Betriebsführung von der Planung, Organisation und technischen Auftragsabwicklung bis hin zu Fragen des Management und der Personalführung, Entlohnung sowie Kosten- und Wirtschaftlichkeitsrechnung. Im Rahmen dieses Moduls findet eine Vorlesung und eine Übung statt. 6Lernziele und KompetenzenNach einem Besuch der Vorlesung Produktionssystematik sollen die Studierenden in der Lage sein: •Ziele, Strategien, Vision und Mission der Unternehmen beurteilen zu können; •sich in der Aufbau- und Ablauforganisation eines Unternehmen zurecht zu finden; •die Inhalte der wesentlichen Kernprozesse produzierender Unternehmen zu kennen; •die technische und administrative Auftragsabwicklung nachzuvollziehen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (120 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: Nach einem Besuch der Vorlesung Produktionssystematik sollen die Studierenden in der Lage sein: •Ziele, Strategien, Vision und Mission der Unternehmen beurteilen zu können; •sich in der Aufbau- und Ablauforganisation eines Unternehmen zurecht zu finden; •die Inhalte der wesentlichen Kernprozesse produzierender Unternehmen zu kennen; •die technische und administrative Auftragsabwicklung nachzuvollziehen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97248: Prozess- und Temperaturmesstechnik Process and temperature metrology5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Prozess- und Temperaturmesstechnik (2 SWS )- Übung : Prozess- und Temperaturmesstechnik - Übung (2 SWS )-
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte
Inhalt: •Temperaturmesstechnik: Messgröße Temperatur: (thermodynamische Temperatur, Symbole, Einheiten, Neudefinition der SI Einheiten, Temperatur als intensive Größe, Prinzip eines Messgerätes, direkte Messung und Voraussetzungen, indirekte Temperaturmessung und Voraussetzungen, Überblick primäre Temperaturmessverfahren, unmittelbar und mittelbare Temperaturmessung) Prinzipielle Einteilung der Temperaturmessverfahren, Temperaturskalen: praktische Temperaturskalen (Tripelpunkte, Schmelz- und Erstarrungspunkte), klassische Temperaturskalen (Benennung und Fixpunkte), ITS 90 (Bereich, Fixpunkte, Interpolationsinstrumente) Grundlagen der Temperaturmessung mit Berührungsthermometer Mechanische Berührungsthermometer Widerstandsthermometer (Pt100, NTC, PTC, Kennlinie, Messschaltungen) Thermoelemente (Grundlagen, Aufbau, Vergleichsstelle, Bauformen) Spezielle Temperaturmessverfahren (Rauschtemperaturmessung, Quarz-Thermometer) Strahlungsthermometer (Grundlagen, Prinzip, Schwarzer Strahler) •Wägetechnik: Messgrößen Masse und Gewicht, Prototypen, Rückführung und Masseableitung, Neudefinition des kg, Einflüsse auf Massenmessung, Balkenwaagen, Federwaagen, Elektromagnetische Kraftkompensationswaage, Komparatoren •Messen der Dichte: Messgröße Dichte, Einteilung der Dichtemessverfahren, Messverfahren für feste, flüssige und gasförmige Stoffe •Messen des Druckes: Messgröße Druck, Einteilung der Druckmessverfahren, Druckwaagen, Flüssigkeitsmanometer und Barometer, federelastische Druckmessgeräte, Druckmessumformer, Druckmittler, piezoelektrische Druckmessgeräte •Messen des Durchflusses: Messgröße Durchfluss, Einteilung der Durchflussmessverfahren, Volumetrische Messverfahren, Massendurchflussmessung •Messen des Füllstandes und Grenzstandes: Grundlagen (Messgrößen Füllstand und Grenzstand, Behälter, Einteilung), Messverfahren 

Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen •Die Studierenden kennen die Motivation, Ziele, Grundsätze und Strategien der Prozessmesstechnik. •Die Studierenden können Messaufgaben, die Durchführung und Auswertung von Messungen beschreiben. Verstehen 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Hoffmann, Jörg: Handbuch der Messtechnik. 4. Auflage, Carl Hanser Verlag München, 2012 ISBN 978-3-446-42736-5 •Bernhard, Frank: Technische Temperaturmessung. Springer- Verlag Berlin Heidelberg New York, 2004 ISBN 3-540-62672-7 •Freudenberger, Adalbert: Prozeßmeßtechnik. Vogel Buchverlag, 2000 ISBN 978-3802317538 •Kohlrausch, Friedrich: Praktische Physik : zum Gebrauch für Unterricht, Forschung und Technik. Band 1-3, 24. Auflage, Teubner Verlag, 1996 ISBN 3-519-23001-1, 3-519-23002-X, 3-519-23000-3 


, Modulbezeichnung 96370: Pulsumrichter für elektrische Antriebe Pulse-controlled converters for electrical drives5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Jens Igney
Inhalt: 1. Einleitung 2. Bauelemente 2.1 IGBTs und Dioden 2.2 Entwärmung 2.3 Kondensatoren 3. Theorie selbstgeführter Stromrichter 3.1 Schaltungen von selbstgeführten Stromrichter 3.2 Grundfrequenzsteuerung 3.3 Trägerverfahren 3.4 Drehzeiger / Raumzeigermodulation 4. Gleichstromsteller 4.1 Tiefsetzsteller 4.2 Hochsetzsteller 4.3 Zweiquadrantensteller 4.4 Vierquadrantensteller 5. Dreiphasiger Pulsumrichter 5.1 Eingansseitige Gleichrichter 5.2 Pulsumrichter für permanenterregte Synchronmaschinen mit Blockstrom 5.3 Motorseitiger Wechselrichter 5.4 Verluste für Pulsumrichter mit sinusförmigen Strom 6. Unerwünschte Effekte 6.1 Niederfrequente Netzharmonische 6.2 Ableitströme und Funkstörspannung 6.3 Kabel, Reflexion, erhöhte Motorspannungen 6.4 Lagerströme 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden konzipieren Gleichstromsteller und Pulsumrichter in Abhängigkeit der Antriebsaufgabe und Leistungsanforderung. Sie überschauen die möglichen Betriebsarten, wählen geeignete Betriebsarten aus und berechnen die notwendigen Kenngrößen der Bauteile und Baugruppen, die sie anhand der Informationen der Datenblätter auswählen. Bauelemente im Pulsumrichter: Die Studierenden beschreiben die wesentlichen Eigenschaften und Funktionsweise der Bauelemente eines Pulsumrichters, wie IGBTs, Dioden und Elektrolyt-Kondensatoren. Sie sind in der Lage, relevante Parameter aus Daten und Kennlinien der Datenblätter dieser Bauelemente zu entnehmen, um damit den Leistungskreis zu konzipieren. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden konzipieren Gleichstromsteller und Pulsumrichter in Abhängigkeit der Antriebsaufgabe und Leistungsanforderung. Sie überschauen die möglichen Betriebsarten, wählen geeignete Betriebsarten aus und berechnen die notwendigen Kenngrößen der Bauteile und Baugruppen, die sie anhand der Informationen der Datenblätter auswählen. Bauelemente im Pulsumrichter: Die Studierenden beschreiben die wesentlichen Eigenschaften und Funktionsweise der Bauelemente eines Pulsumrichters, wie IGBTs, Dioden und Elektrolyt-Kondensatoren. Sie sind in der Lage, relevante Parameter aus Daten und Kennlinien der Datenblätter dieser Bauelemente zu entnehmen, um damit den Leistungskreis zu konzipieren. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Leistungselektronische Grundkenntnisse
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Felix Jenni, Dieter Wüest: "Steuerverfahren für selbstgeführte Stromrichter" •Semikron Applikationshandbuch 

, Modulbezeichnung 97246: Qualitätsmanagement Quality management5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Qualitätstechniken - QTeK - vhb ( 2 SWS, WiSe 2023 )- Vorlesung : Qualitätsmanagement QMaK (2 SWS, WiSe 2023 )-
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte
Inhalt: *Qualitätsmanagement I - Qualitätstechniken für die Produktentstehung [QM I]* •Einführung und Begriffe •Grundwerkzeuge des Qualitätsmanagements •Erweiterte Werkzeuge des Qualitätsmanagements •Qualitätsmanagement in der Produktplanung (QFD) •Qualitätsmanagement in der Entwicklung und Konstruktion (DR, FTA, ETA, FMEA) •Versuchsmethodik •Maschinen- und Prozessfähigkeit, Qualitätsregelkarten •Zuverlässigkeitstechniken •Qualitätsmanagementsystem - Aufbau und Einführung •|Grundwerkzeuge des QM (Einsendeaufgabe)| •|QFD und FMEA (Einsendeaufgabe)| •|Versuchsmethodik (Einsendeaufgabe)| •|SPC (Einsendeaufgabe)| *Qualitätsmanagement II - Phasenübergreifendes Qualitätsmanagement [QM II]* •Qualitätsmanagementsystem - Auditierung und Zertifizierung •Total Quality Management und EFQM-Modell •Ausbildung und Motivation •Kontinuierliche Verbesserungsprogramme und Benchmarking •Problemlösungstechniken und Qualitätszirkel •Qualitätsbewertung •Qualität und Wirtschaftlichkeit •Six Sigma •Qualitätsmanagement bei Medizinprodukten •|Qualitätsbewertung (Übung)| •|Qualitätsbezogene und Wirtschaftlichkeit (Übung)| 6Lernziele und KompetenzenNach dem Besuch des Moduls sind die Teilnehmenden in der Lage, Wissen: • ºdie Werkzeuge, Techniken und Methoden des Qualitätsmanagements entlang des Produktlebenszyklus darzustellen ºdie Zuverlässigkeit von Systemen zu beschreiben ºWissen zu Qualitätsmanagement als unternehmens- und produktlebenszyklusübergreifende Strategie zu veranschaulichen 
Lernziele und Kompetenzen: Nach dem Besuch des Moduls sind die Teilnehmenden in der Lage, Wissen: • ºdie Werkzeuge, Techniken und Methoden des Qualitätsmanagements entlang des Produktlebenszyklus darzustellen ºdie Zuverlässigkeit von Systemen zu beschreiben ºWissen zu Qualitätsmanagement als unternehmens- und produktlebenszyklusübergreifende Strategie zu veranschaulichen 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Kamiske, G. F.; Brauer, J.-P.: Qualitätsmanagement von A - Z, Carl Hanser Verlag, München 2011 


, Modulbezeichnung 97324: Qualitymanagement 1 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung mit Übung : Qualitymanagement 1 ( SWS) -
Lehrende:  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte
Inhalt: •Introduction and terms •Basic tools of quality management •Advanced tools of quality management •Quality management in product planning (QFD) •Quality management in development and design (DR, FTA, ETA, FMEA) •Test methodology •Machine and process capability, quality control charts •Reliability techniques •Quality management system - structure and introduction •Basic tools of QM •QFD and FMEA •Test Methodology •SPC 6Lernziele und KompetenzenKnowledge: •State the motivation, objectives, principles, and strategies of process-oriented quality management. Understand: •present the tools, techniques and methods of quality management along the product life cycle •describe the reliability of systems •Present the structure and implementation of quality management systems Apply: •apply the basic quality methods, techniques, and tools to a different problem •Describe processes using statistical process control (SPC), quality control charts, and process capability indices. Analyze: •analyze problems using quality methods, techniques, and tools •Apply statistical experimental designs to practical problems and interpret factor relationships and influences from results Evaluate: •Interpret statistical analyses and test new problems for statistical anomalies 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 
Lernziele und Kompetenzen: Knowledge: •State the motivation, objectives, principles, and strategies of process-oriented quality management. Understand: •present the tools, techniques and methods of quality management along the product life cycle •describe the reliability of systems •Present the structure and implementation of quality management systems Apply: •apply the basic quality methods, techniques, and tools to a different problem •Describe processes using statistical process control (SPC), quality control charts, and process capability indices. Analyze: •analyze problems using quality methods, techniques, and tools •Apply statistical experimental designs to practical problems and interpret factor relationships and influences from results Evaluate: •Interpret statistical analyses and test new problems for statistical anomalies
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 

Method of examination: Klausur (60 Minuten) Language of the examination is english
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97325: Quality Management 2 Qualitymanagement 22,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte
Inhalt: Quality management system - auditing and certification • Total Quality Management and EFQM Model • Training and motivation • Continuous improvement programs and benchmarking • Problem solving techniques and quality circles • Quality assessment • Quality and Cost-Effectiveness • Six Sigma • Quality management for medical devices • Quality Assessment • Quality-Related Costs and Cost-Effectiveness 6Lernziele und KompetenzenKnowledge: • Reflect motivation, objectives, principles and strategies of process-oriented quality management. Understand: • Illustrate knowledge of quality management as a cross- company and cross-product lifecycle strategy. • Illustrate requirements, structure, implementation, and auditing and certification of quality management systems Apply: • Execute business excellence using Total Quality Management (TQM), business assessment models such as EFQM, and continuous improvement processes in the enterprise. • Demonstrate the cost effectiveness of quality improvement activities • Describe the Six Sigma methodology and relate it to the quality improvement context Analyze: • Identify bases for action with respect to training, motivation, and organizational improvement Evaluate: • Evaluate quality using established procedures. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 
Lernziele und Kompetenzen: Knowledge: • Reflect motivation, objectives, principles and strategies of process-oriented quality management. Understand: • Illustrate knowledge of quality management as a cross- company and cross-product lifecycle strategy. • Illustrate requirements, structure, implementation, and auditing and certification of quality management systems Apply: • Execute business excellence using Total Quality Management (TQM), business assessment models such as EFQM, and continuous improvement processes in the enterprise. • Demonstrate the cost effectiveness of quality improvement activities • Describe the Six Sigma methodology and relate it to the quality improvement context Analyze: • Identify bases for action with respect to training, motivation, and organizational improvement Evaluate: • Evaluate quality using established procedures.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 

Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96930: Rechnergestützte Messtechnik Computer-aided metrology5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte
Inhalt: *Grundlagen:* Grundbegriffe (Größe, Größenwert, Messgröße, Maßeinheit, Messprinzip, Messung, Messkette, Messsignal, Informationsparameter, analoges und digitales Signal) Prinzip eines Messgerätes, direkte und indirekte Messmethode, Kennlinie und Kennlinienarten, analoge und digitale Messmethoden, kontinuierliche und diskontinuierliche Messung, Zeit- und Wertdiskretisierung, Auflösung, Empfindlichkeit, Messbereich Signal, Messsignal, Klassifizierung von Signalen (Informationsparameter) Signalbeschreibung, Fourierreihen und Fouriertransformation Fourieranalyse DFT und FFT (praktische Realisierung) Aliasing und Shannon's-Abtasttheorem Übertragungsverhalten (Antwortfunktionen, Frequenzgang, Übertragungsfunktion) Laplace-Transformation, Digitalisierungskette, Z-Transformation und Wavelet-Transformation *Verarbeitung und Übertragung analoger Signale:* Messverstärker, Operationsverstärker (idealer und realer, Rückkopplung) Kenngrößen von Operationsverstärkern Frequenzabhängige Verstärkung von Operationsverstärkern Operationsverstärkertypen Rückkopplung und Grundschaltungen (Komparator, Invertierender Verstärker, Nichtinvertierender Verstärker, Impedanzwandler, Strom-Spannungs- Wandler, Differenzverstärker, Integrierer, Differenzierer, invertierender Addierer, Subtrahierer, Logarithmierer, e-Funktionsgeneratoren, Instrumentenverstärker) OPV mit differentiellen Ausgang analoge Filter (Tiefpassfilter, Hochpassfilter, Bandpassfilter, Bandsperrfilter, Bodeplot, Phasenschiebung, aktive analoge Filter) Messsignalübertragung (Einheitssignale, Anschlussvarianten) Spannungs-Frequenz-Wandler Galvanische Trennung und optische Übertragung Modulatoren und Demodulatoren Multiplexer und Demultiplexer Abtast-Halte-Glied *A/D- und D/A-Umsetzer:* Digitale und analoge Signale Digitalisierungskette A/D-Umsetzer (Nachlauf ADU, Wägeverfahren, Rampen-A/D-Umsetzer, Dual Slope-Verfahren, Charge-Balancing- A/D-Umsetzverfahren, Parallel-A/D-Umsetzer, Kaskaden-A/D- Umsetzverfahren, Pipeline-A/D-Umsetzer, Delta-Sigma-A/D-Umsetzer / 1-Bit- bis N-Bit-Umsetzer, Einsatzbereiche, Kennwerte, Abweichungen, Signal-Rausch-Verhältnis) Digital-Analog-Umsetzungskette D/A- Umsetzer (Direkt bzw. Parallelumsetzer, Wägeumsetzer, Zählverfahren, Pulsweitenmodulation, Delta-Sigma-Umsetzer / 1-Bit- bis N-Bit- Umsetzer) *Verarbeitung digitaler Signale:* digitale Codes Schaltnetze (Kombinatorische Schaltungslogik) Schaltalgebra und logische Grundverknüpfungen Schaltwerke (Sequentielle Schaltnetze) Speicherglieder (Flip-Flops, Sequentielle Grundschaltungen), Halbleiterspeicher (statische und dynamische, FIFO) 



Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen •Die Studierenden können einen Überblick zur rechnergestützten Messtechnik sowie deren Einsatzgebiete wiedergeben. •Die Studierenden können Wissen zur rechnergestützten Messdatenerfassung, -auswertung, -analyse und visualisierung als Grundlage für zielorientierte, effiziente Entwicklung und für kontinuierliche Produkt- und Prozessverbesserung abrufen Verstehen Die Studierenden können Konzepte zur Sensorintegration und Datenfusion beschreiben Evaluieren (Beurteilen) •Die Studierenden können rechnergestützte Werkzeuge für die Messdatenerfassung, -auswertung, -analyse und - visualisierung auswählen und bewerten.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: International Vocabulary of Metrology Basic and General Concepts and Associated Terms, VIM, 3rd edition, JCGM 200:2008, http:// www.bipm.org/en/publications/guides/vim.html DIN e.V. (Hrsg.): Internationales Wörterbuch der Metrologie Grundlegende und allgemeine Begriffe und zugeordnete Benennungen (VIM) ISO/IEC-Leitfaden 99:2007. Korrigierte Fassung 2012, Beuth Verlag GmbH, 4. Auflage 2012 Hoffmann, Jörg: Handbuch der Messtechnik. 4. Auflage, Carl Hanser Verlag München, 2012 ISBN 978-3-446-42736-5 Lerch, Reinhard: Elektrische Messtechnik. 6. Auflage, Springer-Verlag Berlin Heidelberg, 2012 ISBN 978-3-642-22608-3 Richter, Werner: Elektrische Meßtechnik. 3. Auflage, Verlag Technik Berlin, 1994 - ISBN 3-341-01106-4 H. Czichos (Hrsg.): Das Ingenieurwissen Gebundene. 7. Auflage, Springer Verlag, 2012, ISBN 978-3-642-22849-0. Best, Roland: Digitale Meßwertverarbeitung. Oldenbourg München, 1991 - ISBN 3-486-21573-6. E DIN IEC 60050-351:2013-07 International Electrotechnical Vocabulary Part 351: Control technology / Internationales Elektrotechnisches Wörterbuch - Teil 351: Leittechnik. DIN 44300:1982-03 Informationsverarbeitung; Begriffe. DIN 44300-1:1995-03 Informationsverarbeitung - Begriffe - Teil 1: Allgemeine Begriffe. DIN 40900-12:1992-09 Graphische Symbole für Schaltungsunterlagen; Binäre Elemente. 

, Modulbezeichnung 92650: Regelungstechnik A (Grundlagen) Control engineering A (Foundations)5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung mit Übung : Regelungstechnik A (Grundlagen) (4 SWS )5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Knut Graichen  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Knut Graichen
Inhalt: Die Vorlesung behandelt die Grundlagen der Regelungstechnik und befähigt zur Beschreibung und Untersuchung linearer Systeme und zum Entwurf einfacher und mehrschleifiger Regler im Frequenzbereich. Die Inhalte der Vorlesung sind: •Gegenstand und Zielstellung der Regelungstechnik •Modellbildung der Strecke im Zeit und Frequenzbereich und Darstellung als Strukturbild •Analyse des Streckenverhaltens linearer Eingrößensysteme anhand von Übertragungsfunktion und Frequenzgang •Auslegung einschleifiger Regelkreise •Erweitere Regelkreisstrukturen 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden können •Gegenstand und Zielstellung der Regelungstechnik erläutern. •Problemstellungen als Steuerungs- und Regelungsaufgabe identifizieren. •das Streckenverhalten durch ein mathematisches Modell in Form des Strukturbilds beschreiben. •eine Modellvereinfachung durch Linearisierung und Strukturbildumformung durchführen. •aus Übertragungsfunktion und Frequenzgang das qualitative Streckenverhalten ermitteln. •zu einem Frequenzgang Ortskurve und Bode-Diagramm angeben. •den Aufbau einer Zwei-Freiheitsgrade-Regelung angeben und die Zweckbestimmung von Vorsteuerung und Regelung erläutern. •Sollverläufe auf Zulässigkeit überprüfen und realisierbare Vorsteuerungen entwerfen. •die Regelkreis-Stabilität definieren und mit dem Nyquist- Kriterium untersuchen. •entscheiden, wann welcher Reglertyp in Frage kommt und nach welchen Gesichtspunkten dessen Parameter zu wählen sind. •für lineare Eingrößensysteme einen geeigneten Regler entwerfen. •ergänzende Maßnahmen zur Störverhaltensverbesserung beschreiben und zur Anwendung bringen. •die Vorlesungsinhalte auf verwandte Problemstellungen übertragen und sich weiterführende Frequenzbereichsmethoden der Regelungstechnik selbständig erschließen. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden können •Gegenstand und Zielstellung der Regelungstechnik erläutern. •Problemstellungen als Steuerungs- und Regelungsaufgabe identifizieren. •das Streckenverhalten durch ein mathematisches Modell in Form des Strukturbilds beschreiben. •eine Modellvereinfachung durch Linearisierung und Strukturbildumformung durchführen. •aus Übertragungsfunktion und Frequenzgang das qualitative Streckenverhalten ermitteln. •zu einem Frequenzgang Ortskurve und Bode-Diagramm angeben. •den Aufbau einer Zwei-Freiheitsgrade-Regelung angeben und die Zweckbestimmung von Vorsteuerung und Regelung erläutern. •Sollverläufe auf Zulässigkeit überprüfen und realisierbare Vorsteuerungen entwerfen. •die Regelkreis-Stabilität definieren und mit dem Nyquist- Kriterium untersuchen. •entscheiden, wann welcher Reglertyp in Frage kommt und nach welchen Gesichtspunkten dessen Parameter zu wählen sind. •für lineare Eingrößensysteme einen geeigneten Regler entwerfen. •ergänzende Maßnahmen zur Störverhaltensverbesserung beschreiben und zur Anwendung bringen. •die Vorlesungsinhalte auf verwandte Problemstellungen übertragen und sich weiterführende Frequenzbereichsmethoden der Regelungstechnik selbständig erschließen. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Systemtheorie linearer zeitkontinuierlicher Systeme (inkl. Laplace- Transformation)
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •O. Föllinger. Regelungstechnik: Einführung in die Methoden und ihre Anwendung, 12. Auflage, VDE-Verlag, 2016 •M. Horn, N. Dourdoumas. Regelungstechnik, Pearson Studium, 2004 •W. Leonhard. Einführung in die Regelungtechnik, 4. Auflage, Vieweg, 1987 •J. Lunze. Regelungstechnik 1: Systemtheoretische Grundlagen, Analyse und Entwurf einschleifiger Regelungen, 12. Auflage, Springer, 2020 •R. Unbehauen. Regelungtechnik 1, 12. Auflage, 2002 •G. Ludyk. Theoretische Regelungstechnik 1 und 2, Springer, 1995 

, Modulbezeichnung 97060: Regelungstechnik B (Zustandsraummethoden) Control engineering B (State-space methods)5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung mit Übung : Regelungstechnik B (Zustandsraummethoden) (4 SWS )5 ECTS
Lehrende:  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Knut Graichen
Inhalt: Die Vorlesung vermittelt die Grundlagen zur Beschreibung und Untersuchung von linearen dynamischen Systemen mit mehreren Ein- und Ausgangsgrößen im Zustandsraum sowie den zustandsraumbasierten Regler- und Beobachterentwurf. Die Inhalte der Vorlesung sind: •Motivation der Zustandsraumbetrachtung dynamischer Systeme in der Regelungstechnik •Zustandsraumdarstellung dynamischer Systeme und deren Vereinfachung durch Linearisierung •Analyse linearer und zeitinvarianter Systeme: Stabilität, Steuerbarkeit, Beobachtbarkeit, Zusammenhang mit Ein-/ Ausgangsbetrachtung •Auslegung von linearen Zustandsreglern für lineare Eingrößensysteme •Erweiterte Regelkreisstrukturen, insbesondere Vorsteuerung und Störgrößenkompensation •Entwurf von Zustands- und Störgrößenbeobachtern und Kombination mit Zustandsreglern (Separationsprinzip) 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden können •die Vorzüge der Zustandsraumbetrachtung im Vergleich zur Ein-/Ausgangsbetrachtung darlegen. •für dynamische Systeme die Zustandsgleichungen aufstellen und durch Linearisierung vereinfachen. •für LZI-Systeme die Zustandsgleichungen in Normalformen transformieren. •Stabilität, Steuer- und Beobachtbarkeit von Zustandssystemen definieren und LZI-Systeme daraufhin untersuchen. •ausführen, wie diese Eigenschaften mit den Eigenwerten und Nullstellen von LZI-Zustandssystemen zusammenhängen. •den Aufbau einer Zwei-Freiheitsgrade-Zustandsregelung angeben und die Zweckbestimmung ihrer einzelnen Komponenten erläutern. •realisierbare Vorsteuerungen zur Einstellung des Sollverhaltens entwerfen. •Zielstellung und Aufbau eines Zustandsbeobachters erläutern. •diesen zu einem Störbeobachter erweitern und Störaufschaltungen zur Kompensation von Dauerstörungen konzipieren. •beobachterbasierte Zustandsregelungen durch Eigenwertvorgabe entwerfen. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden können •die Vorzüge der Zustandsraumbetrachtung im Vergleich zur Ein-/Ausgangsbetrachtung darlegen. •für dynamische Systeme die Zustandsgleichungen aufstellen und durch Linearisierung vereinfachen. •für LZI-Systeme die Zustandsgleichungen in Normalformen transformieren. •Stabilität, Steuer- und Beobachtbarkeit von Zustandssystemen definieren und LZI-Systeme daraufhin untersuchen. •ausführen, wie diese Eigenschaften mit den Eigenwerten und Nullstellen von LZI-Zustandssystemen zusammenhängen. •den Aufbau einer Zwei-Freiheitsgrade-Zustandsregelung angeben und die Zweckbestimmung ihrer einzelnen Komponenten erläutern. •realisierbare Vorsteuerungen zur Einstellung des Sollverhaltens entwerfen. •Zielstellung und Aufbau eines Zustandsbeobachters erläutern. •diesen zu einem Störbeobachter erweitern und Störaufschaltungen zur Kompensation von Dauerstörungen konzipieren. •beobachterbasierte Zustandsregelungen durch Eigenwertvorgabe entwerfen. 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •C.T. Chen. Control System Design, Pond Woods Press, 1987 •O. Föllinger. Regelungstechnik: Einführung in die Methoden und ihre Anwendung. 8. Auflage, Hüthig, 1994 •H. Geering. Regelungstechnik, 6. Auflage, Springer, 2004 •T. Kailath. Linear Systems, Prentice Hall, 1980 •G. Ludyk. Theoretische Regelungstechnik 1, Springer, 1995 •D.G. Luenberger. Introduction to Dynamic Systems, John Wiley & Sons, 1979 •J. Lunze. Regelungstechnik 1, 12. Auflage, Springer, 2020 •J. Lunze. Regelungstechnik 2, 10. Auflage, Springer, 2020 •L. Padulo, M.A. Arbib. System Theory, W.B. Saunders Company, 1974 •W.J. Rugh. Linear System Theory 2, Prentice Hall, 1996 

, Modulbezeichnung 96670: Schaltnetzteile 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Schaltnetzteile (2 SWS ) 5 ECTS Übung : Übungen zu Schaltnetzteile (2 SWS) -
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Thomas Dürbaum  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Thomas Dürbaum
Inhalt: In "Schaltnetzteile" werden die Grundprinzipien der hochfrequent getakteten leistungselektronischen Schaltungen behandelt. Neben den unterschiedlichen Netzteiltopologien werden insbesondere die verschiedenen durch die hochfrequente Betriebsweise entstehenden Probleme behandelt. Außerdem werden Methoden zur Berechnung der grundlegenden Schaltnetzteilfamilien, zur Ermittlung von Schaltverlusten, zum Design von Entlastungsnetzwerken sowie ein erstes Konzept zur regelungstechnischen Beschreibung von Netzteilen mit PWM- Regelung vermittelt. 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: - Basistopologien und deren Betriebsarten zu analysieren, - die Funktionsweise PWM-geregelter Topologien zu erarbeiten und die zugehörigen Kennwerte zu bewerten, - die Notwendigkeit von Netztrennung sowie mögliche Maßnahmen zur Erlangung derselben zu verstehen, - grundlegende netztrennende Topologien zu analysieren, - Schaltverluste sowie deren Reduzierung mit Hilfe von Entlastungsnetzwerken zu bewerten, - regelungstechnische Beschreibung PWM-getakteter Konverter im kontinuierlichen Betrieb mittels der Methode des In-Circuit-Averaging zu analysieren. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenmündlich (30 Minuten) 11Berechnung der Modulnotemündlich (100%) 12 Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: - Basistopologien und deren Betriebsarten zu analysieren, - die Funktionsweise PWM-geregelter Topologien zu erarbeiten und die zugehörigen Kennwerte zu bewerten, - die Notwendigkeit von Netztrennung sowie mögliche Maßnahmen zur Erlangung derselben zu verstehen, - grundlegende netztrennende Topologien zu analysieren, - Schaltverluste sowie deren Reduzierung mit Hilfe von Entlastungsnetzwerken zu bewerten, - regelungstechnische Beschreibung PWM-getakteter Konverter im kontinuierlichen Betrieb mittels der Methode des In-Circuit-Averaging zu analysieren.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: mündlich (30 Minuten)
Berechnung der Modulnote: mündlich (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Begleitende Arbeitsblätter •Fundamentals of Power Electronics, Erickson W. Robert, Springer Verlag 

, Modulbezeichnung 92660: Schaltungstechnik Circuit technology5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Robert Weigel
Inhalt: •Halbleiterbauelemente: Diode, Bipolartransistor, MOSFET •Transistor-Grundschaltungen: Arbeitspunkte, Großsignal-, Kleinsignalverhalten •Verstärker: Stromquellen, Differenzverstärker, Impedanzwandler •Operationsverstärker, innerer Aufbau, Modelle, Anwendungen •Digital-Analog-/Analog-Digital-Umsetzer: Grundschaltungen, Modelle, Anwendungen 6Lernziele und Kompetenzen•Die Studierenden verstehen den Aufbau und die Funktionsweisen von Halbleiterschaltungen wie Dioden- und Transistorgrundschaltungen, Verstärkern, Operationsverstärkern und Analog-Digital-/Digital-Analog- Umsetzern und können diese erläutern. •Die Studierenden können komplexe Schaltungen durch eine Zerlegung in grundlegende Funktionsblöcke analysieren und diese in ihrer Funktion beurteilen. •Die Studierenden verstehen die Entwicklungsmethodik beim Entwurf von grundlegenden Halbleiterschaltungen und können diese dimensionieren. •Die Studierenden können eine einfache, abstrakte Funktionsbeschreibung in grundlegende Halbleiterschaltungen abbilden und diese zur Erfüllung der abstrakten Funktion auslegen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: •Die Studierenden verstehen den Aufbau und die Funktionsweisen von Halbleiterschaltungen wie Dioden- und Transistorgrundschaltungen, Verstärkern, Operationsverstärkern und Analog-Digital-/Digital-Analog- Umsetzern und können diese erläutern. •Die Studierenden können komplexe Schaltungen durch eine Zerlegung in grundlegende Funktionsblöcke analysieren und diese in ihrer Funktion beurteilen. •Die Studierenden verstehen die Entwicklungsmethodik beim Entwurf von grundlegenden Halbleiterschaltungen und können diese dimensionieren. •Die Studierenden können eine einfache, abstrakte Funktionsbeschreibung in grundlegende Halbleiterschaltungen abbilden und diese zur Erfüllung der abstrakten Funktion auslegen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 92346: Seminar Autonomous Systems and Mechatronics 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Seminar Autonomous Systems and Mechatronics (2 SWS)2,5 ECTS
Lehrende: Rodrigo Jose Velasco Guillen Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle
Inhalt: In the seminar, students will analyze, present. and discuss recent research topics in autonomous systems and mechatronics. This will comprise mechatronic component, system, and control design as well as advanced methods aiming at autonomous operation. Besides reflecting contemporary literature, the students are asked to conclude and suggest directions for future research. 6Lernziele und KompetenzenOn successful completion of this module, students will be able to comprehend and convey recent research challenges in the area of autonomous system and mechatronics. Moreover, they are prepared to infer future research lines from recent developments. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenSeminarleistung 11Berechnung der ModulnoteSeminarleistung (100%) 12 Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 10 h Eigenstudium: 65 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheEnglisch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: On successful completion of this module, students will be able to comprehend and convey recent research challenges in the area of autonomous system and mechatronics. Moreover, they are prepared to infer future research lines from recent developments.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 92670: Sensorik Sensor technology5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Sensorik (2 SWS ) 5 ECTS Übung : UE SEN (2 SWS ) - Tutorium : Tutorium zu Sensorik (0 SWS) -
Lehrende: Matthias Voß Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle
Inhalt: •Einführung in die Sensorik •Wandlerprinzipien •Sensor-Parameter •Sensor-Technologien •Messung mechanischer Größen •Chemo- und Biosensoren 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •geben die Grundbegriffe und -strukturen der Sensorik und Aktorik wieder •klassifizieren Sensoren anhand unterschiedlicher Gesichtspunkte •beschreiben, skizzieren und vergleichen die behandelten Wandlerprinzipien und Technologien zur Herstellung von Sensoren •kennen die behandelten Sensor-Parameter und beurteilen Sensoren anhand dieser •beschreiben und charakterisieren die behandelten Sensoren zur Messung mechanischer Größen •analysieren Elemente der Sensor- und Aktortechnik sowie Schaltungen zur Weiterverarbeitung und Auswertung von Messgrößen •zeigen mögliche Fehlerquellen der Sensorik auf und arbeiten Strategien zur Minimierung der Fehler aus 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •geben die Grundbegriffe und -strukturen der Sensorik und Aktorik wieder •klassifizieren Sensoren anhand unterschiedlicher Gesichtspunkte •beschreiben, skizzieren und vergleichen die behandelten Wandlerprinzipien und Technologien zur Herstellung von Sensoren •kennen die behandelten Sensor-Parameter und beurteilen Sensoren anhand dieser •beschreiben und charakterisieren die behandelten Sensoren zur Messung mechanischer Größen •analysieren Elemente der Sensor- und Aktortechnik sowie Schaltungen zur Weiterverarbeitung und Auswertung von Messgrößen •zeigen mögliche Fehlerquellen der Sensorik auf und arbeiten Strategien zur Minimierung der Fehler aus
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Tränkler, Hans-Rolf: "Sensortechnik - Handbuch für Praxis und Wissenschaft", 2. Aufl. 2014, Springer Vieweg Hering, Eckert: "Sensoren in Wissenschaft und Technik - Funktionsweise und Einsatzgebiete", 2. Aufl. 2018, Springer Fachmedien Wiesbaden Mitchell, H. B.: "Data fusion: concepts and ideas", 2012, Springer 

, Modulbezeichnung 96440: Simulation und Regelung von Schaltnetzteilen Simulation and control of switching power supplies5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Thomas Dürbaum
Inhalt: Im ersten Teil des Moduls werden sowohl notwendige Grundlagen als auch mögliche Simulationsstrategien und Tools erläutert. Im Einzelnen wird auf folgende Punkte eingegangen: - Analytische Simulation von PWM-Konvertern - Simulation von PWM-Konvertern unter Zuhilfenahme von gemittelten Schaltermodellen (ASM und ASIM) - Diskrete Modellierung von Schaltnetzteilen im Zustandsraum (Discrete Modelling) - Detailbetrachtungen, Vergleich mit Hardware, Schaltverluste Im zweiten Teil des Moduls werden mögliche Systemmodellierungen gezeigt, die Aufschluss über das Kleinsignalverhalten und damit die Anwendung von herkömmlichen regelungstechnischen Ansätzen erlauben. Der zweite Teil des Moduls gliedert sich wie folgt: Anwendung von ASM und ASIM zur Bestimmung der Kleinsignalübertragungsfunktion Mittelung im Zustandsraum (State-Space-Averaging) zur Bestimmung der Kleinsignalübertragungsfunktion •Regelung mit unterlagerter Stromregelung 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: Schaltnetzteiltopologien auf verschiedenen Abstraktionsebenen zu untersuchen, PWM Konverter stark idealisiert und auch unter Berücksichtigung parasitärer Widerstände zu analysieren, Mehraufwand und Nutzen detaillierterer Analysemethoden einzuschätzen, die einzelnen Schritte zur Erstellung gemittelter Schaltermodelle (ASM, ASIM) zu erläutern, PWM-Konverter mittels gemittelter Schaltermodelle zu analysieren, die Möglichkeiten der gemittelten Schaltermodelle während der verschiedenen Phasen bei der Entwicklung getakteter Stromversorgungen zu beurteilen, die Beschreibung linearer Netzwerke im Zustandsraum und deren Lösung zu erläutern, den Lösungsweg zur Analyse von Konvertern im Zustandsraum zu skizzieren, beliebige Konverter mit Hilfe der zeitdiskreten Modellierung im Zustandsraum zu analysieren, Anwendungsbeispiele für den Einsatz von Netzwerkanalyseprogramme (z.B. SPICE) im Bereich der Schaltnetzteilentwicklung zu benennen, 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: Schaltnetzteiltopologien auf verschiedenen Abstraktionsebenen zu untersuchen, PWM Konverter stark idealisiert und auch unter Berücksichtigung parasitärer Widerstände zu analysieren, Mehraufwand und Nutzen detaillierterer Analysemethoden einzuschätzen, die einzelnen Schritte zur Erstellung gemittelter Schaltermodelle (ASM, ASIM) zu erläutern, PWM-Konverter mittels gemittelter Schaltermodelle zu analysieren, die Möglichkeiten der gemittelten Schaltermodelle während der verschiedenen Phasen bei der Entwicklung getakteter Stromversorgungen zu beurteilen, die Beschreibung linearer Netzwerke im Zustandsraum und deren Lösung zu erläutern, den Lösungsweg zur Analyse von Konvertern im Zustandsraum zu skizzieren, beliebige Konverter mit Hilfe der zeitdiskreten Modellierung im Zustandsraum zu analysieren, Anwendungsbeispiele für den Einsatz von Netzwerkanalyseprogramme (z.B. SPICE) im Bereich der Schaltnetzteilentwicklung zu benennen, 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Begleitende Arbeitsblätter und in diesen angegebene Literatur 

, Modulbezeichnung 94531: Softwareentwicklung für Ingenieure 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Softwareentwicklung für Ingenieure (vhb) ( 4 SWS )5 ECTS
Lehrende: Simon Dengler Jochen Bauer  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke
Inhalt: Die virtuelle Vorlesung "Softwareentwicklung für Ingenieure" vermittelt grundlegende Kompetenzen der Java-Programmierung: •Java-Bestandteile, Operatoren, Schleifen, Kontrollstrukturen •Java-AOIs •Methodenkapselung •Objektorientierung, Klassendesign •Best Practices, Entwurfsmuster •Mengen, Listen, Generics •Exceptions, Assertions •Nebenläufigkeit •Dateioperationen •Datenbankinteraktion Darüber hinaus werden die erlangten Kenntnisse in zwei Softwareprojekten zum Einsatz gebracht. Zum einen in einem Beispielprojekt zu Sensor- und Aktorzugriff, zum anderen in einem vom Studierenden selbst wählbaren Open-Source-Projekt (wie bspw. OpenHab), zu welchem Code beigetragen werden soll. Die Projekte vermitteln den Studierenden alle notwendigen Kompetenzen zur eigenständigen Umsetzung eines Softwareprojekts. Dies beinhaltet die Methodenkompetenz aus objektorientierter Analyse, dem zugehörigen Entwurf und der folgenden Implementierung. Als Programmierumgebung findet Android Studio Anwendung und als Programmiersprache wird Java eingesetzt. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden: •erwerben grundlegende Java-Kenntnisse •lernen eigenständig objektorientierte Problemstellungen als Softwaresystem umsetzen zu können •sammeln Projekt-Erfahrung im Entwicklungsteam •lernen den Umgang mit aktuellen IDEs und Tools (Git, Jenkins, JUnit, Android-Studio) 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKompetenzen der Programmierung auf dem Level der Vorlesung "Grundlagen der Informatik". 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden: •erwerben grundlegende Java-Kenntnisse •lernen eigenständig objektorientierte Problemstellungen als Softwaresystem umsetzen zu können •sammeln Projekt-Erfahrung im Entwicklungsteam •lernen den Umgang mit aktuellen IDEs und Tools (Git, Jenkins, JUnit, Android-Studio)
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 

Method of examination: Variabel Klausur, Dauer (in Minuten): 60
Berechnung der Modulnote: Variabel (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97012: Strömungsmechanik I Fluid mechanics I5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Andreas Wierschem
Inhalt: •Charakterisierung von Fluiden •Kontinuumsannahme •Strömungskinematik: materielle und Feldbeschreibung, Bahn- und Stromlinien, materielle Zeitableitung, Relativbewegung, Reynoldssches Transporttheorem •Bilanzgleichungen: Massenbilanz, Navier-Stokes-Gleichung, integral und differentiell •Hydrostatik: Auftrieb, Druck auf Wände, kapillarer Druck, gleichmäßig beschleunigte Systeme •Grundlagen der Ähnlichkeitstheorie: Dimensionslose Kennzahlen, Grenzfälle der Navier-Stokes-Gleichung •Bernoulli-Gleichung: stationär und instationär, mit Druckverlusten und Energieaustausch. Die Studierenden werden angeleitet, mit dem erhaltenen Wissen strömungsmechanische Problemstellungen zu bewerten, Lösungswege zu erarbeiten und mit eingeübten Methoden und Vorgehensweisen an Hand von Beispielen praktisch anzuwenden. 6Lernziele und KompetenzenDas Modul bietet eine systematische Einführung in die Strömungsmechanik. Die Studierenden: •können die Bedeutung der Strömungsmechanik sowohl im Alltag als auch bei industriellen Prozessen nachvollziehen •verfügen über einen Überblick über verschiedene Regime der Strömungsmechanik und verstehen ihren Anwendungsbereich •können die erworbenen Grundkenntnisse mit eingeübten Methoden und Vorgehensweisen anhand von Beispielen in der Übung praktisch anwenden •sind fähig, strömungsmechanische Problemstellungen zu bewerten und Lösungswege anzuwenden. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (120 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 
Lernziele und Kompetenzen: Das Modul bietet eine systematische Einführung in die Strömungsmechanik. Die Studierenden: •können die Bedeutung der Strömungsmechanik sowohl im Alltag als auch bei industriellen Prozessen nachvollziehen •verfügen über einen Überblick über verschiedene Regime der Strömungsmechanik und verstehen ihren Anwendungsbereich •können die erworbenen Grundkenntnisse mit eingeübten Methoden und Vorgehensweisen anhand von Beispielen in der Übung praktisch anwenden •sind fähig, strömungsmechanische Problemstellungen zu bewerten und Lösungswege anzuwenden.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%) 

Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •J. H. Spurk, N. Aksel: |Strömungslehre: Einführung in die Theorie der Strömungen|, 8. Auflage, Springer-Verlag Berlin, Heidelberg, New York, 2010 •F. Durst: |Grundlagen der Strömungsmechanik - Eine Einführung in die Theorie der Strömungen in Fluiden|, Springer, 2006 •H. Kuhlmann: |Strömungsmechanik|, Pearson, 2007 •P. K. Kundu: |Fluid Mechanics|, 5th Ed., Academic Press, 2012 •F. M. White: |Fluid Mechanics|, 7th Rev. Ed., McGraw Hill, 2011 •F. A. Morrison: |An Introduction to Fluid Mechanics|, Cambridge University Press, 2013 •L. Böswirth: |Technische Strömungslehre|, 9. Auflage, Vieweg & Teubner, 2011 •W. Kümmel: |Technische Strömungsmechanik - Theorie und Praxis|, 3. Auflage, Teubner, 2007 •H. Sigloch: |Technische Fluidmechanik|, 8. Auflage, Springer, 2012 •H. Oertel Jr.: |Strömungsmechanik - Grundlagen, Grundgleichungen, Lösungsmethoden, Softwarebeispiele|, 6. Auflage, Vieweg & Teubner, 2011 

, Modulbezeichnung 97331: Strömungsmechanik II Fluid mechanics II5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Andreas Wierschem
Inhalt: •Dimensionsanalyse und Ähnlichkeitstheorie •schleichende Strömungen •zeitabhängige Strömungen •Potentialströmungen •Grenzschichtströmungen •Turbulenz •kompressible Strömungen Übungen ergänzen die Vorlesung. Studierende werden angeleitet, das erhaltene Wissen anzuwenden, strömungsmechanische Problemstellungen zu bewerten und Lösungen zu entwickeln. 6Lernziele und KompetenzenAufbauend auf Kenntnissen reibungsbehafteter Strömungen bietet die Vorlesung eine systematische Vertiefung in wesentliche Bereiche der Strömungsmechanik. Die Studierenden: •verfügen über einen Überblick über wesentliche Bereiche der Strömungsmechanik und verstehen ihre Bedeutung und Anwendung in der Strömungsmechanik •können die Bedeutung der unterschiedlichen Strömungsbereiche sowohl in der natürlichen Umgebung als auch in ingenieurswissenschaftlichen Problemstellungen nachvollziehen •sind fähig, strömungsmechanische Problemstellungen zu bewerten und Lösungen zu entwickeln •können die erworbenen Fachkenntnisse mit geeigneten Methoden und Vorgehensweisen an Hand von Beispielen praktisch anwenden. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeStrömungsmechanik (CBI, CEN) oder Strömungsmechanik I für Maschinenbau und Energietechnik. 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich mündlich, 30 min 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 
Lernziele und Kompetenzen: Aufbauend auf Kenntnissen reibungsbehafteter Strömungen bietet die Vorlesung eine systematische Vertiefung in wesentliche Bereiche der Strömungsmechanik. Die Studierenden: •verfügen über einen Überblick über wesentliche Bereiche der Strömungsmechanik und verstehen ihre Bedeutung und Anwendung in der Strömungsmechanik •können die Bedeutung der unterschiedlichen Strömungsbereiche sowohl in der natürlichen Umgebung als auch in ingenieurswissenschaftlichen Problemstellungen nachvollziehen •sind fähig, strömungsmechanische Problemstellungen zu bewerten und Lösungen zu entwickeln •können die erworbenen Fachkenntnisse mit geeigneten Methoden und Vorgehensweisen an Hand von Beispielen praktisch anwenden.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Strömungsmechanik (CBI, CEN) oder Strömungsmechanik I für Maschinenbau und Energietechnik.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich mündlich, 30 min
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •J. H. Spurk, N. Aksel: Strömungslehre: Einführung in die Theorie der Strömungen, 8. Auflage, Springer-Verlag Berlin, Heidelberg, New York, 2010 •F. Durst, Grundlagen der Strömungsmechanik - Eine Einführung in die Theorie der Strömungen in Fluiden, Springer, 2006 •P. K. Kundu, Fluid Mechanics, 5th Ed., Academic Press, 2012 •F. M. White, Fluid Mechanics, 7th Rev. Ed., McGraw Hill, 2011 

, Modulbezeichnung 45431: Technische Akustik Machine acoustics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: und somit auch keine
Modulverantwortliche/r: apl.Prof.Dr. Stefan Becker
Inhalt: •Grundsätze der technischen Lärmbekämpfung •Größen, Grundbegriffe, Phänomene der technischen Akustik •Grundlagen des Luftschalls •Grundlagen des Körperschalls •Geräuschentstehung in Maschinen und Anlagen •Mechanische Geräuschquellen •Strömungsakustik •Strömungsakustische Multipole •Strahl- und Rotorlärm •Fluid-Struktur-Akustik Interaktion •Numerische Berechnungsverfahren •Grundprinzipien der Gestaltung lärmarmer Produkte und Anlagen 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •kennen und anwenden die Grundlagen und die Theorie des strömungs- und strukturinduzierten Schalls •verstehen für die Industrie relevante Fragen der Lärmbekämpfung •erarbeiten Lösungen zur Lärmminderung •können experimentelle und numerische Verfahren in der Behandlung der strömungs- und strukturinduzierten Schalls einsetzen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeModul: Strömungsmechanik (Empfehlung) Modul: Technische Akustik (Empfehlung) Modul: Thermodynamik (Empfehlung) 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenVariabel 11Berechnung der ModulnoteVariabel (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 45 h Eigenstudium: 105 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •kennen und anwenden die Grundlagen und die Theorie des strömungs- und strukturinduzierten Schalls •verstehen für die Industrie relevante Fragen der Lärmbekämpfung •erarbeiten Lösungen zur Lärmminderung •können experimentelle und numerische Verfahren in der Behandlung der strömungs- und strukturinduzierten Schalls einsetzen
Voraussetzungen für die Teilnahme: Modul: Strömungsmechanik (Empfehlung) Modul: Technische Akustik (Empfehlung) Modul: Thermodynamik (Empfehlung)
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: Variabel
Berechnung der Modulnote: Variabel (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: 1
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97110: Technische Produktgestaltung Technical product design5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Sandro Wartzack
Inhalt: •Einführung in die Technische Produktgestaltung •Baustrukturen technischer Produkte •Fertigungsgerechte Werkstückgestaltung •toleranzgerechtes Konstruieren •kostengerechtes Konstruieren •beanspruchungsgerechtes Konstruieren •werkstoffgerechtes Konstruieren •Leichtbau •umweltgerechtes Konstruieren •nutzerzentrierte Produktgestaltung 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen Im Rahmen von TPG erwerben die Studierenden Kenntnisse zur Berücksichtigung verschiedener Aspekte des Design-for-X bei der Entwicklung technischer Produkte. Nach der erfolgreichen Teilnahme kennen sie die jeweiligen Gestaltungsrichtlinien und zugehörige Methoden. Dies sind im Einzelnen: •Wissen über Möglichkeiten zur Umsetzung des Leichtbaus und daraus abgeleitet über spezifische Gestaltungsrichtlinien, die im Rahmen des Leichtbaus zu berücksichtigen sind, hierzu: Beanspruchungsgerechtes Konstruieren (Kraftfluss, Prinzip der konstanten Gestaltfestigkeit, Kerbwirkung, Prinzip der abgestimmten Verformung, Prinzip des Kräfteausgleichs) •Wissen über werkstoffgerechtes Konstruieren (Anforderungs- und Eigenschaftsprofil, wirtschaftliche Werkstoffauswahl, Auswirkung der Werkstoffwahl auf Fertigung, Lebensdauer und Gewicht) •Wissen über die Auswirkungen eines Produktes (und insbesondere der vorhergehenden Konstruktion) auf Umwelt, Kosten und den Nutzer, hierzu: Umweltgerechtes Konstruieren (Recycling, Einflussmöglichkeiten in der Produktentwicklung, Strategien zur Berücksichtigung von Umweltaspekten, Life Cycle Assessment, Produktinstandsetzung, Design for Recycling) •Wissen über kostengerechtes Konstruieren (Beeinflussung der Lebenslauf-, Herstell- und Selbstkosten in der Produktentwicklung, Auswirkungen der Stückzahl und der Fertigungsverfahren, Entwicklungsbegleitende Kalkulation) •Wissen über nutzerzentrierte Produktentwicklung (Anthropometrie, Nutzerintegration in der Produktentwicklung, Mensch-Maschine-Schnittstellen, Beeinträchtigungen im Alter, 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen Im Rahmen von TPG erwerben die Studierenden Kenntnisse zur Berücksichtigung verschiedener Aspekte des Design-for-X bei der Entwicklung technischer Produkte. Nach der erfolgreichen Teilnahme kennen sie die jeweiligen Gestaltungsrichtlinien und zugehörige Methoden. Dies sind im Einzelnen: •Wissen über Möglichkeiten zur Umsetzung des Leichtbaus und daraus abgeleitet über spezifische Gestaltungsrichtlinien, die im Rahmen des Leichtbaus zu berücksichtigen sind, hierzu: Beanspruchungsgerechtes Konstruieren (Kraftfluss, Prinzip der konstanten Gestaltfestigkeit, Kerbwirkung, Prinzip der abgestimmten Verformung, Prinzip des Kräfteausgleichs) •Wissen über werkstoffgerechtes Konstruieren (Anforderungs- und Eigenschaftsprofil, wirtschaftliche Werkstoffauswahl, Auswirkung der Werkstoffwahl auf Fertigung, Lebensdauer und Gewicht) •Wissen über die Auswirkungen eines Produktes (und insbesondere der vorhergehenden Konstruktion) auf Umwelt, Kosten und den Nutzer, hierzu: Umweltgerechtes Konstruieren (Recycling, Einflussmöglichkeiten in der Produktentwicklung, Strategien zur Berücksichtigung von Umweltaspekten, Life Cycle Assessment, Produktinstandsetzung, Design for Recycling) •Wissen über kostengerechtes Konstruieren (Beeinflussung der Lebenslauf-, Herstell- und Selbstkosten in der Produktentwicklung, Auswirkungen der Stückzahl und der Fertigungsverfahren, Entwicklungsbegleitende Kalkulation) •Wissen über nutzerzentrierte Produktentwicklung (Anthropometrie, Nutzerintegration in der Produktentwicklung, Mensch-Maschine-Schnittstellen, Beeinträchtigungen im Alter, 

Inhalt: e des toleranzgerechten Konstruierens (insbesondere Grundlage der geometrischen Tolerierung und die Vorgehensweise zur Vergabe von Toleranzen) Verstehen Nach erfolgreichem Abschluss des Moduls Technische Produktgestaltung" verfügen die Studierenden über Verständnisse hinsichtlich der technischen und nicht-technischen Einflussfaktoren und deren Abhängigkeiten bei der Gestaltung technischer Produkte ausgehend von der Produktstruktur bis zur konstruktiven Bauteilgestaltung. Hierbei stehen besonders die folgenden Verständnisse im Fokus: •Verständnis über die Spezifikation von Toleranzen, Passungen und Oberflächen in Technischen Zeichnungen unter Berücksichtigung deren Auswirkungen auf Fertigung, Montage und den Betrieb des Produktes, hierzu: Verständnis der Vorgehensweise zur Toleranzspezifikation sowie erforderlicher Grundlagen zur Tolerierung von Bauteilen (Allgemeintoleranzen, wirkliche und abgeleitete Geometrieelemente, Hüllbedingung, Unabhängigkeitsprinzip, Inklusion verschiedener Toleranzarten, Bezugssysteme und Ausrichtungskonzepte, statistische Toleranzanalyse, etc.) 


Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96680: Thermisches Management in der Leistungselektronik Thermal management in power electronics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Thomas Eberle
Inhalt: •Grundlagen des thermischen Managements •Komponenten des thermischen Managements •Anwendungs- und Auslegungsbeispiele •Bauelemente unter Temperaturbelastung •Thermische Meßtechnik •Elektrisch-thermische Modellierung 6Lernziele und KompetenzenFür die Leistungselektronik ist das Thema Entwärmung von essentieller Bedeutung, vor allem mit Blick auf Zuverlässigkeit, Lebensdauer oder erzielbare Leistungsdichte. Die Studierenden können die Grundlagen der Entwärmung leistungselektronischer Systeme erklären. Ausgehend von den Gesetzen des Wärmetransports und den Materialeigenschaften werden Entwärmungstechniken auf Bauteil-, Schaltungsträger- und Systemebene behandelt, begleitet durch ausgewählte Anwendungs- und Auslegungsbeispiele. Die Studierenden können die für thermische Berechnungen relevanten Angaben aus Datenblättern interpretieren, lernen thermische Ersatzschaltbilder und Verfahren zu deren Parameterisierung sowie Verfahren zur Simulation transienter thermischer Vorgänge kennen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise Begleitendes Vorlesungsskript 
Lernziele und Kompetenzen: Für die Leistungselektronik ist das Thema Entwärmung von essentieller Bedeutung, vor allem mit Blick auf Zuverlässigkeit, Lebensdauer oder erzielbare Leistungsdichte. Die Studierenden können die Grundlagen der Entwärmung leistungselektronischer Systeme erklären. Ausgehend von den Gesetzen des Wärmetransports und den Materialeigenschaften werden Entwärmungstechniken auf Bauteil-, Schaltungsträger- und Systemebene behandelt, begleitet durch ausgewählte Anwendungs- und Auslegungsbeispiele. Die Studierenden können die für thermische Berechnungen relevanten Angaben aus Datenblättern interpretieren, lernen thermische Ersatzschaltbilder und Verfahren zu deren Parameterisierung sowie Verfahren zur Simulation transienter thermischer Vorgänge kennen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Begleitendes Vorlesungsskript 

, Modulbezeichnung 97115: Wälzlagertechnik Rolling bearing technology5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Marcel Bartz
Inhalt: •Einführung und Motivation •Grundsätzlicher Aufbau und Komponenten •Wälzlagerwerkstoffe und Wärmebehandlung •Wälzkontakt •Belastung und Lastverteilung •Tragfähigkeit und Lebensdauer von Wälzlagern •Kinematik des Wälzlagers •Reibung in Wälzlagern •Schmierung von Wälzlagern •Konstruktive Gestaltung von Wälzlagerungen •Toleranzen in Wälzlagern, Lagersteifigkeit •Fertigung, Montage und Handhabung •Schadenskunde •Neue Entwicklungen in der Wälzlagertechnik 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen Im Rahmen von WLT erlangen die Studierenden praxisorientiert grundlegende Kenntnisse im Bereich der Wälzlagertechnik. Die Studierenden sind vertraut mit Fachbegriffen und können im Einzelnen: •die Hauptfunktionen, Wirkprinzipien und Eigenschaften von Wälzlagern beschreiben. •die Grundkomponenten von Wälzlagern aufzählen •die gängigen rotatorischen und translatorischen Wälzlager nennen •Wissen über die Normung und Nomenklatur im Kontext von Wälzlagern wiedergeben •gängige Wälzlagerwerkstoffe und deren Wärmebehandlung beschreiben •die Hintergründe der der Auslegung von Wälzlagern zugrundeliegenden Festigkeitshypothesen wiedergeben •die Bedeutung der Reibung im Wälzlager beschreiben •die Aufgaben des Schmierstoffs nennen •die Schmierstoffeigenschaften, insbesondere Viskosität und Dichte, beschreiben •gängige Schmierstoffe und Additive aufzählen und Schmierstoffalterung beschreiben •Wissen über Feststoffschmierung, Medienschmierung und Trockenlauf wiedergeben •Möglichkeiten zur Überwachung von Wälzlagern nennen •Gebrauchsspuren und Wälzlagerschäden beschreiben Verstehen 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen Im Rahmen von WLT erlangen die Studierenden praxisorientiert grundlegende Kenntnisse im Bereich der Wälzlagertechnik. Die Studierenden sind vertraut mit Fachbegriffen und können im Einzelnen: •die Hauptfunktionen, Wirkprinzipien und Eigenschaften von Wälzlagern beschreiben. •die Grundkomponenten von Wälzlagern aufzählen •die gängigen rotatorischen und translatorischen Wälzlager nennen •Wissen über die Normung und Nomenklatur im Kontext von Wälzlagern wiedergeben •gängige Wälzlagerwerkstoffe und deren Wärmebehandlung beschreiben •die Hintergründe der der Auslegung von Wälzlagern zugrundeliegenden Festigkeitshypothesen wiedergeben •die Bedeutung der Reibung im Wälzlager beschreiben •die Aufgaben des Schmierstoffs nennen •die Schmierstoffeigenschaften, insbesondere Viskosität und Dichte, beschreiben •gängige Schmierstoffe und Additive aufzählen und Schmierstoffalterung beschreiben •Wissen über Feststoffschmierung, Medienschmierung und Trockenlauf wiedergeben •Möglichkeiten zur Überwachung von Wälzlagern nennen •Gebrauchsspuren und Wälzlagerschäden beschreiben Verstehen 


Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 


, Modulbezeichnung 95340: Automotive Engineering Automotive engineering2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Automotive Engineering 1 (2 SWS) 2,5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Alexander Kühl Jan Fröhlich  
Modulverantwortliche/r: 5
Inhalt: Die Vorlesung ist an alle ingenieurwissenschaftliche Studiengänge und Studierenden mit Interesse an einer Tätigkeit in der Automobilindustrie oder deren Umfeld gerichtet. Es werden die Themen der Produktentstehung bis zur Fertigung und Vertrieb beleuchtet. Dabei wird der Aspekt des interdisziplinären Agierens aus unterschiedlichen Blickwinkeln dargestellt. Zum einen werden Einblicke in die technische, konstruktive Umsetzung von wesentlichen Elementen eines Automobils gestreift, zum anderen sollen aber auch strategische und betriebswirtschaftlich bestimmende Größen vermittelt und deren Bedeutung für den Ingenieur vertieft werden. Ziel ist es ein Gesamtverständnis für den Komplex der Automobilindustrie zu vermitteln. Das Automobil ist zunehmend eines der komplexesten Industriegüter. Es ist geprägt durch gesellschaftliche Anforderungen, gesetzliche Restriktionen und unterschiedlichste Markt- und Kundenwünschen weltweit. Lernen Sie die Herausforderungen für die Ingenieurwissenschaften in der Automobilindustrie kennen, die Zusammenhänge verstehen und die Lösungen zu erarbeiten. Folgende thematischen Schwerpunkte werden in der Vorlesung behandelt: •Überblick über die Abläufe und Rahmenbedingungen für die Entwicklung in der Automobilindustrie. •Die Produktentstehung •Der Produktionsprozess in der Automobilindustrie •Integrierte Absicherung •Handelsorganisation: Markteinführung, Marketingkonzepte, Service und Aftermarket Strategien •Elektrifizierung, Hybrid, alternative Antriebe •Elektronik im Fahrzeug: Fahrerassistenz, Navigation, Kommunikation •Neue Technologien für die Herstellung von Karosserien •Passive und aktive Sicherheit. Trend und Markttendenzen, technische Lösungen •Entwicklung der Fahrdynamik •IT-Systeme in der Automobilindustrie •Spitzenleistungen als faszinierende Herausforderungen (Designstudien, Experimentalfahrzeuge, Rennsport) •Qualitätsmanagement 6Lernziele und KompetenzenNach besuch der Vorlesung sind die Studierenden in der Lage: 
Lernziele und Kompetenzen: Nach besuch der Vorlesung sind die Studierenden in der Lage: 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96910: Bearbeitungssystem Werkzeugmaschine Basics in machine tools5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Bearbeitungssystem Werkzeugmaschine - WZM (2 SWS )2,5 ECTS Übung : Bearbeitungssystem Werkzeugmaschine - Übung (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Nico Hanenkamp Jacqueline Blasl  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Nico Hanenkamp
Inhalt: •Einführung und Historische Entwicklung •Einteilung der Werkzeugmaschinen •Anforderungen an Werkzeugmaschinen •Umformende Werkzeugmaschinen •Spanende Maschinen mit geometrisch bestimmter Schneide und unbestimmter Schneide •Abtragende Maschinen, Lasermaschinen, verzahnende Maschinen, Mehrmaschinensysteme, Peripherie •Auslegung von Gestellen und Gestellbauteilen •Führungen und Lager •Hauptspindeln •Das Vorschubsystem •Steuerungs- und Regelungssystem •Zusammenfassung 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen Die Studierenden •kennen die verschiedenen Anforderungen an Werkzeugmaschinen •kennen unterschiedliche Werkzeugmaschinen der DIN 8580 Umformen, Trennen und Fügen •kennen die einzelnen Elemente einer Werkzeugmaschine •kennen verschiedene Bauformen von Werkzeugmaschinen •kennen Werkstoffe, Bauformen und Anforderungen an Gestelle •kennen unterschiedliche Antriebskonzepte Verstehen Die Studierenden •Verstehen die Definition und Kennzeichen einer Werkzeugmaschine nach DIN 69651 •Verstehen die Bedeutung der nationalen und internationalen Werkzeugmaschinenindustrie •Verstehen die verschiedenen Anforderungen an Werkzeugmaschinen •Verstehen die Maschinenkonzepte in Anlehnung an die DIN 8580 •Verstehen die Aufgaben von Gestellen, Haupt- und Nebenantrieben, Führungen und der Maschinensteuerung 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen Die Studierenden •kennen die verschiedenen Anforderungen an Werkzeugmaschinen •kennen unterschiedliche Werkzeugmaschinen der DIN 8580 Umformen, Trennen und Fügen •kennen die einzelnen Elemente einer Werkzeugmaschine •kennen verschiedene Bauformen von Werkzeugmaschinen •kennen Werkstoffe, Bauformen und Anforderungen an Gestelle •kennen unterschiedliche Antriebskonzepte Verstehen Die Studierenden •Verstehen die Definition und Kennzeichen einer Werkzeugmaschine nach DIN 69651 •Verstehen die Bedeutung der nationalen und internationalen Werkzeugmaschinenindustrie •Verstehen die verschiedenen Anforderungen an Werkzeugmaschinen •Verstehen die Maschinenkonzepte in Anlehnung an die DIN 8580 •Verstehen die Aufgaben von Gestellen, Haupt- und Nebenantrieben, Führungen und der Maschinensteuerung 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Hirsch, Andreas: Werkzeugmaschinen: Grundlagen, Auslegung, Ausführungsbeispiele. Springer Verlage 2012. Brecher, C., Weck, M.: Werkzeugmaschinen. Band 1 bis 5. Springer Verlag. 

, Modulbezeichnung 95270: Die Werkzeugmaschine als mechatronisches System Machine tools as a mechatronic system2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Die Werkzeugmaschine als mechatronisches System (2 SWS)2,5 ECTS
Lehrende: Sebastian Anders Eva Russwurm Prof. Dr.-Ing. Siegfried Russwurm  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Siegfried Russwurm
Inhalt: •Bedeutung der Mechatronik im Werkzeugmaschinenbau •Grundlegende Begrifflichkeiten mit Bezug auf den Werkzeugmaschinenbau zu den Themen Mechanik, Elektrotechnik und Software •Analyse, Modellierung und Regelung von Werkzeugmaschinen •CNC-Steuerungstechnik für die Werkzeugmaschine •Parallelkinematik-Maschinen •Evolution der Drehmaschinen •Vertikale und horizontale IT-Integration 6Lernziele und KompetenzenNach Absolvierung des Moduls sind die Studierenden in der Lage: •wesentliche mechatronische Komponenten der Werkzeugmaschine zu benennen und zu erläutern. •Modellversuche zur elektrischen Antriebstechnik durchzuführen. •eine analytische Vorgehensweise zur regelungstechnischen Modellbildung anzuwenden. •Regelungstechnische Möglichkeiten der elektrischen Antriebstechnik darzustellen. •die CNC Verfahrenskette vom CAD-Geometriemodell zur Werkzeugposition zu erklären. •Konsequenzen alternativer Maschinenkonzepte (Parallelkinematiken, modulare Maschinen) zu erläutern. •Werkzeugmaschinen als IT-Komponenten (horizontale und vertikale Integration und Kommunikation) darzustellen. •Mechatronische Systeme im allg. Maschinenbau anzuwenden und die Konzepte der Werkzeugmaschine auf andere Maschinenbau-Applikationen zu übertragen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) 
Lernziele und Kompetenzen: Nach Absolvierung des Moduls sind die Studierenden in der Lage: •wesentliche mechatronische Komponenten der Werkzeugmaschine zu benennen und zu erläutern. •Modellversuche zur elektrischen Antriebstechnik durchzuführen. •eine analytische Vorgehensweise zur regelungstechnischen Modellbildung anzuwenden. •Regelungstechnische Möglichkeiten der elektrischen Antriebstechnik darzustellen. •die CNC Verfahrenskette vom CAD-Geometriemodell zur Werkzeugposition zu erklären. •Konsequenzen alternativer Maschinenkonzepte (Parallelkinematiken, modulare Maschinen) zu erläutern. •Werkzeugmaschinen als IT-Komponenten (horizontale und vertikale Integration und Kommunikation) darzustellen. •Mechatronische Systeme im allg. Maschinenbau anzuwenden und die Konzepte der Werkzeugmaschine auf andere Maschinenbau-Applikationen zu übertragen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96920: Effizienz im Fabrikbetrieb und operative Exzellenz Efficiency in production and operative excellence5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Effizienz im Fabrikbetrieb und operative Exzellenz - OPEX (2 SWS )2,5 ECTS Übung : Effizienz im Fabrikbetrieb und operative Exzellenz - Übung (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Nico Hanenkamp Mohammad Banihani  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Nico Hanenkamp
Inhalt: •Wertstromanalyse und Wertstromdesign •JIT Produktionssystem •Austaktung von Prozessen •Rüstzeitreduzierung mit SMED •Shopfloor Management •Systematische Problemlösung •5S Methode 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen Die Studierenden •kennen die Parameter die während einer Wertstromanalyse aufgenommen werden •kennen die Ursachen für Nachfrageschwankungen in der Produktion •kennen die Position des Shopfloor Managements in der Unternehmensstruktur •kennen die Kernelemente eines schlanken Unternehmens Verstehen Die Studierenden •verstehen das JIT Produktionssystem •verstehen den Unterschieden zwischen Tätigkeit mit Verschwendung und mit Wertzuwachs •verstehen den Ablauf einer Wertstromanalyse •verstehen den Unterschied zwischen auftragsbezogener und anonymer Bestellung •verstehen die Materialflussprinzipien entsprechend des LEAN Gedanken •verstehen den Unterschied zwischen einer Push- und Pull- Steuerung •verstehen die Definition von Rüstzeit und die Folgen hoher Rüstzeit •verstehen die Ursachen der Nivellierung der Produktion •verstehen das Arbeitsverteilungsdiagramm •verstehen die sieben Verschwendungsarten •verstehen die Ziele und die Voraussetzungen des Shopfloor Managements •verstehen den PDCA - Zyklus Anwenden 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen Die Studierenden •kennen die Parameter die während einer Wertstromanalyse aufgenommen werden •kennen die Ursachen für Nachfrageschwankungen in der Produktion •kennen die Position des Shopfloor Managements in der Unternehmensstruktur •kennen die Kernelemente eines schlanken Unternehmens Verstehen Die Studierenden •verstehen das JIT Produktionssystem •verstehen den Unterschieden zwischen Tätigkeit mit Verschwendung und mit Wertzuwachs •verstehen den Ablauf einer Wertstromanalyse •verstehen den Unterschied zwischen auftragsbezogener und anonymer Bestellung •verstehen die Materialflussprinzipien entsprechend des LEAN Gedanken •verstehen den Unterschied zwischen einer Push- und Pull- Steuerung •verstehen die Definition von Rüstzeit und die Folgen hoher Rüstzeit •verstehen die Ursachen der Nivellierung der Produktion •verstehen das Arbeitsverteilungsdiagramm •verstehen die sieben Verschwendungsarten •verstehen die Ziele und die Voraussetzungen des Shopfloor Managements •verstehen den PDCA - Zyklus Anwenden 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 94969: Elektrische Energiespeichersysteme 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: und somit auch keine
Modulverantwortliche/r: Thomas Eberle
Inhalt: •Einführung in elektrische Energiespeichersysteme und deren Anwendung hinsichtlich Betriebsweise und Belastungsformen in mobilen und stationären Anwendungen. •Grundlagen zu elektrochemischen und physikalischen Energiespeichern sowie der notwendigen Elektronik zur Überwachung (z.B. Batteriemanagement (BMS)) und Anbindung an Erzeuger und Verbraucher (z.B. Leistungselektronik). •Betrachtung von Batteriesystemen (Pb, NiCd, NiMH, NaNiCl2, LiIo), Brennstoffzellen, Schwungmassenspeichern, Kondensatoren und thermischen Speichern. •Grundlagen zur analytischen Auslegung von Speichersystemen für mobile und stationäre Anwendungen hinsichtlich Energieinhalt, Lade-/Entladeleistung, Verlustleistung und Lebensdauer •Sicherheitsaspekte beim Einsatz von Energiespeichern 6Lernziele und KompetenzenEs werden die Grundlagen für die Auswahl und den Einsatz von elektrischen Energiespeichern vermittelt. Dazu werden die am weitesten verbreiteten elektrochemischen Energiespeicher vorgestellt und ihre spezifischen Eigenschaften diskutiert. Daneben werden auch Speichersysteme auf Basis von Kondensatoren, Schwungmassenspeichern und Wasserstoffbasierten Brennstoffzellen behandelt. Dazu werden die grundlegenden elektrischen Eigenschaften und das Verhalten der Systeme beschrieben. Für den Einsatz in unterschiedlichen Anwendungen lernen die Studierenden die notwendigen Anforderungen zu spezifizieren, die Datenblattangaben zu interpretieren und Speichersysteme auszulegen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenVariabel 
Lernziele und Kompetenzen: Es werden die Grundlagen für die Auswahl und den Einsatz von elektrischen Energiespeichern vermittelt. Dazu werden die am weitesten verbreiteten elektrochemischen Energiespeicher vorgestellt und ihre spezifischen Eigenschaften diskutiert. Daneben werden auch Speichersysteme auf Basis von Kondensatoren, Schwungmassenspeichern und Wasserstoffbasierten Brennstoffzellen behandelt. Dazu werden die grundlegenden elektrischen Eigenschaften und das Verhalten der Systeme beschrieben. Für den Einsatz in unterschiedlichen Anwendungen lernen die Studierenden die notwendigen Anforderungen zu spezifizieren, die Datenblattangaben zu interpretieren und Speichersysteme auszulegen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Variabel 

Berechnung der Modulnote: Variabel (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Moderne Akkumulatoren richtig einsetzen, 2 . überarbeitete Auflage, Andreas Jossen, Wolfgan Weydanz, ISBN: 978-3-736-99945-9 Handbuch Lithium-Ionen-Batterien, Herausgeber: Korthauer, Reiner (Hrsg.) , ISBN 978-3-642-30653-2 

, Modulbezeichnung 94971: Elektrische Energiespeichersysteme 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Elektrische Energiespeichersysteme (3 SWS )5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Bernd Eckardt  
Modulverantwortliche/r: Thomas Eberle
Inhalt: Introduction to electric energy storage systems and their applications regarding the mode of operation and load scenarios in mobile and stationary applications Basics on electrochemical and physical energy storage systems as well as the used electronics for measuring (e.g. battery management system (BMS)) and connecting the storage to the source or load (e.g. power electronic). Different electrochemical storage systems (Pb, NiCd, NiMH, NaNiCl2, LiIo), fuel cells, flywheels, capacitors and thermal storages Basics on analytic calculations of necessary ratings for mobile an stationary applications according to capacity, charge and discharge power, losses and lifetime Safety aspects using energy storage systems 6Lernziele und KompetenzenStudents who participate in this course get basic knowledge on the use and selection of different electric energy storage systems. Therefore the most common used electrochemical storage systems are presented and the specific properties are discussed. Further on storage solutions based on capacitors, flywheels and fuel cells are covered. The basic electric performance and the system behavior is described. For different applications the students learn to specify the necessary requirements, to work with available datasheets and to configure electric storage systems. 7Voraussetzungen für die TeilnahmePrerequisites: To succeed in this course, students will need basic knowledge in chemistry and electronics. 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenVariabel 11Berechnung der ModulnoteVariabel (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 
Lernziele und Kompetenzen: Students who participate in this course get basic knowledge on the use and selection of different electric energy storage systems. Therefore the most common used electrochemical storage systems are presented and the specific properties are discussed. Further on storage solutions based on capacitors, flywheels and fuel cells are covered. The basic electric performance and the system behavior is described. For different applications the students learn to specify the necessary requirements, to work with available datasheets and to configure electric storage systems.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Prerequisites: To succeed in this course, students will need basic knowledge in chemistry and electronics.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Variabel
Berechnung der Modulnote: Variabel (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Moderne Akkumulatoren richtig einsetzen, 2 . überarbeitete Auflage, Andreas Jossen, Wolfgan Weydanz, ISBN: 978-3-736-99945-9 Handbuch Lithium-Ionen-Batterien, Herausgeber: Korthauer, Reiner (Hrsg.) , ISBN 978-3-642-30653-2 

, Modulbezeichnung 96550: Elektrische Energieversorgung mit erneuerbaren Energiequellen Electrical energy supply with renewables5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übung zu Elektrische Energieversorgung mit erneuerbaren Energiequellen ( 1 SWS )- Vorlesung : Elektrische Energieversorgung mit erneuerbaren Energiequellen ( 3 SWS )5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Johann Jäger Georg Kordowich Prof. Dr.-Ing. Matthias Luther  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Johann Jäger Prof. Dr.-Ing. Matthias Luther
Inhalt: "Elektrische Energieversorgung mit erneuerbaren Energiequellen" beinhaltet wesentliche Themen der Integration von erneuerbaren Energiequellen in die elektrische Energieversorgung. Die Betrachtung erfolgt entlang der Energiekette d.h. von der Energieumwandlung, Energietransport bis zur Energienutzung. Dies umfasst insgesamt die sieben Themenblöcke: Technologien regenerativer Energieumwandlungsanlagen (REA) und deren Netzkopplung, Anschlussbedingungen und Netzdienstleistungen, Netzintegration und Duale Netzplanung, Energieübertragung und Netzregelung, Energieverteilung und Kommunikation im Verteilnetz, Speichertechnologien und deren Betriebsverhalten sowie Netzsicherheit und Netzausfallvermeidung. Wichtige Fragestellungen der Themenblöcke werden hinsichtlich der Aufgabenstellung der Integration erneuerbaren Energiequellen tiefergehend besprochen und in einen umfassenden Systemzusammenhang gestellt. Die Übung bietet Anwendungsmöglichkeiten der vermittelten Inhalte und Methoden und gibt Einblicke in deren praktischen Umsetzung. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •kennen die aktuellen Entwicklungen der elektrischen Energieversorgung hinsichtlich der REA-Integration •verstehen den Gesamtzusammenhang der REA-Integration •verstehen wichtige Fragestellungen der Energieumwandlungsanlagen (REA) und deren Netzkopplung •verstehen wichtige Fragestellungen der Anschlussbedingungen und Netzdienstleistungen •verstehen wichtige Fragestellungen der Netzintegration und Duale Netzplanung •verstehen wichtige Fragestellungen der Energieübertragung und Netzregelung •verstehen wichtige Fragestellungen der Energieverteilung und Kommunikation im Verteilnetz •verstehen wichtige Fragestellungen der Speichertechnologien und deren Betriebsverhalten •verstehen wichtige Fragestellungen der Netzsicherheit und Netzausfallvermeidung hinsichtlich der REA-Integration 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •kennen die aktuellen Entwicklungen der elektrischen Energieversorgung hinsichtlich der REA-Integration •verstehen den Gesamtzusammenhang der REA-Integration •verstehen wichtige Fragestellungen der Energieumwandlungsanlagen (REA) und deren Netzkopplung •verstehen wichtige Fragestellungen der Anschlussbedingungen und Netzdienstleistungen •verstehen wichtige Fragestellungen der Netzintegration und Duale Netzplanung •verstehen wichtige Fragestellungen der Energieübertragung und Netzregelung •verstehen wichtige Fragestellungen der Energieverteilung und Kommunikation im Verteilnetz •verstehen wichtige Fragestellungen der Speichertechnologien und deren Betriebsverhalten •verstehen wichtige Fragestellungen der Netzsicherheit und Netzausfallvermeidung hinsichtlich der REA-Integration 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 94950: Elektromaschinenbau Engineering of electric drives5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke Dr.-Ing. Alexander Kühl
Inhalt: Ziel der Vorlesung ist es, den Studierenden zu vermitteln, wie sich die Wertschöpfungskette nach dem Entwurf, der Konzeption und der Konstruktion eines Produkts gestaltet. Anhand der Vorlesungseinheiten werden den Studierenden Einblick in die verschiedenen Eigenschaften der elektrischen Maschinen gewährt. Darüberhinaus werden anhand des Stands der Technik die verschiedenen Prozesse entlang der Wertschöpfungskette, vom Blech über den Magneten und der Wicklung bis hin zur Isolation und der Prüfung des Produkts, vermittelt. Somit wird den Hörern der Vorlesung Elektromaschinenbau das nötige Wissen gelehrt, welches notwendig ist, laufende Produktionsprozesse von Serienprodukten stetig hinsichtlich Ökonomie und Energie- und Ressourceneffizienz zu verbessern sowie die Prozesse für die Umsetzung von Neuentwicklungen in die Serien- und Produktionsreife zu überführen. •Allgemeine Grundlagen zu elektrischen Maschinen •Weichmagnetische Werkstoffe •Hartmagnetische Werkstoffe •Wickeltechnik •Isolationstechnologien •Statorprüfung •Produktion und Endmontage elektrischer Maschinen •Produktion elektrischer Maschinen für Traktionsantriebe •Spezielle Anwendungsfelder des Elektromaschinenbaus •Recycling elektrischer Maschinen •Elektronik im Elektromaschinenbau 6Lernziele und KompetenzenLernziele: •Kenntnis von Bauarten, Einsatzfelder, Nutzen, Leistungsfähigkeit und technischen Neuerungen elektrischer Antriebe •Kenntnis von Aufbau, Einzelkomponenten und Materialien elektrischer Antriebe •Kenntnis der Einzelprozesse zur Produktion elektrischer Antriebe •Beherrschung von Methoden und Werkzeugen zur Planung, Inbetriebnahme, Betrieb und Optimierung von Produktionsketten für elektrische Antriebe 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 
Lernziele und Kompetenzen: Lernziele: •Kenntnis von Bauarten, Einsatzfelder, Nutzen, Leistungsfähigkeit und technischen Neuerungen elektrischer Antriebe •Kenntnis von Aufbau, Einzelkomponenten und Materialien elektrischer Antriebe •Kenntnis der Einzelprozesse zur Produktion elektrischer Antriebe •Beherrschung von Methoden und Werkzeugen zur Planung, Inbetriebnahme, Betrieb und Optimierung von Produktionsketten für elektrische Antriebe
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4 

Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur Klausur, 60 Minuten oder elektronische Präsenzprüfung
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Tzscheutschler - Technologie des Elektromaschinenbaus Jordan - Technologie kleiner Elektromaschinen 

, Modulbezeichnung 97247: Fertigungsmesstechnik I Manufacturing metrology I5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Fertigungsmesstechnik I - Übung ( 2 SWS ) - Vorlesung mit Übung : Fertigungsmesstechnik I (2 SWS) -
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte
Inhalt: •Grundlagen: Teilgebiete der industriellen Messtechnik, Grundaufgaben der Fertigungsmesstechnik, Messbedingungen und Zeitpunkte, Methoden und Teilaufgaben der Fertigungsmesstechnik, Ziele der Fertigungsmesstechnik; Begriffsdefinitionen: Messen, Überwachen, Prüfen, Überwachen, Lehren, Geschichte der Fertigungsmesstechnik, Ausrüstung in der Fertigungsmesstechnik, Grundeinteilung der Mess- und Prüfmittel, klassische Fertigungsmesstechnik, Koordinatenmesstechnik; Begriffe der Messtechnik (Wiederholung aus Grundlagenvorlesung): Messgröße, Größenwert, Messergebnis, Messwert, Messprinzip, Messmethode, Messverfahren, Empfindlichkeit, Messbereich, Auflösung (Orts- bzw. Skalenauflösung vs. Strukturauflösung, Amplituden-Wellenlängen-Diagramm), wahrer Wert, vereinbarter Wert, systematische und zufällige Messabweichung, Kalibrierung, Verifizierung, Eichung, Validierung, Messpräzision, Messgenauigkeit, Messrichtigkeit, Messunsicherheit •Längenmesstechnik (Handmessmittel und Normale): Aufgaben und Einsatz der Längenmesstechnik, Messschieber (Aufbau, Ablesung), Nonius, Parallaxenabweichung, Abweichung 1.- Ordnung, Abbe´sches Komparatorprinzip, Messvarianten mit Messschiebern, Bauformen von Messschiebern, Messschrauben (Aufbau, Ablesung), Abweichung 2.- Ordnung, Bauformen von Messschrauben, Messuhr, Feinzeiger, Fühlhebelmessgerät, induktive Messtaster (Aufbau, Kennlinie), Ursachen von Messabweichungen: Messkreis, Temperatureinflüsse, Ausdehnungskompensation, Flächenpressung und Abplattung, Deformation von Messplatten und langen Teilen, Kippungs- und Führungsabweichungen, Formabweichungen und - änderungen (Gleichdick bzw. Reuleaux-Polygone), Ellipse und Dreibogengleichdick, Dreipunktmessung, Zentrierfehler und Zentrierhilfen; Werkstoffe für Messkreise: Aluminium, Stahl, Invar 36, Super Invar 32-5, Naturstein, Polymerbeton, Keramiken, Gesintertes Siliziumcarbid, NEXCERA N113G, Titanium-Silikatglas ULE, Zerodur, mechanische Spannungen und Kriechen; Maßverkörperungen: Parallelendmaße, Fühlerlehren, Grenzrachenlehren 








Lernziele und Kompetenzen: Wissen •Die Studierdenden können die Motivation, Ziele, Grundsätze und Strategien der Fertigungsmesstechnik darlegen. •Die Studierenden können die operative Herangehensweise an Aufgaben der messtechnischen Erfassung von dimensionellen und geometrischen Größen an Werkstücken nennen. •Die Studierdenden können Messaufgaben, deren Durchführung und Auswertung von Messungen beschreiben. Verstehen •Die Studierenden können Messergebnisse und das zugrunde liegenden Verfahren angemessen kommunizieren und interpretieren. Anwenden •Die Studierenden können Messaufgaben durch das Erlernte implementieren. •Die Studierenden können geeignete Verfahren im Bereich Fertigungsmesstechnik eigenständig auswählen. Analysieren •Die Studierenden können Messaufgaben in der Fertigungsmesstechnik beurteilen und analysieren. •Die Studierenden können Schwachstellen in der Planung und Durchführung selbstständiges erkennen. •Die Studierenden können Messergebnissen aus dem Bereich der Fertigungsmesstechnik bewerten
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Kohlrausch, Friedrich: Praktische Physik : zum Gebrauch für Unterricht, Forschung und Technik. Band 1-3, 24. Auflage, Teubner Verlag, 1996 ISBN 3-519-23001-1, 3-519-23002-X, 3-519-23000-3 •DIN e.V. (Hrsg.): Internationales Wörterbuch der Metrologie Grundlegende und allgemeine Begriffe und zugeordnete Benennungen (VIM) ISO/IEC-Leitfaden 99:2007. Beuth Verlag GmbH, 3. Auflage 2010 •Pfeifer, Tilo: Fertigungsmeßtechnik. R. Oldenbourg Verlag München Wien, 1998 ISBN 3-486-24219-9 •Keferstein, Claus P.: Fertigungsmesstechnik. 7. Auflage, Vieweg+Teubner Verlag, 2011 ISBN 978-3-8348-0692-5 •Warnecke, H.-J.; Dutschke, W.: Fertigungsmeßtechnik. Springer-Verlag Berlin Heidelberg New York Tokyo, 1984 ISBN 3-540-11784-9 •Christoph, Ralf; Neumann, Hans Joachim: Multisensor- Koordinatenmesstechnik. 3. Auflage, Verlag Moderne Industrie, 2006 ISBN 978-3-937889-51-2 •Neumann, Hans Joachim: Koordinatenmesstechnik im der industriellen Einsatz. Verlag Moderne Industrie, 2000 ISBN 3-478-93212-2 •Ernst, Alfons: Digitale Längen- und Winkelmesstechnik. 4. Auflage, Verlag Moderne Industrie, 2001 ISBN 3-478-93264-5 •Joza, Jan: Messen großer Längen. VEB Verlag Technik Berlin, 1969 •Henzold, Georg: Form und Lage. 3. Auflage, Beuth Verlag GmbH Berlin, 2011 ISBN 978-3-410-21196-9 •Weckenmann, A.: Koordinatenmesstechnik: Flexible Strategien für funktions- und fertigungsgerechtes Prüfen, 2. Auflage, Carl Hanser Verlag München, 2012 •*Internetlinks für weitere Information zum Thema Messtechnik* •[Video des VDI: Messtechnik - Unsichtbare Präszision überall]http://youtu.be/tQgvr_Y3Gl0 •[Multisensor-Koordinatenmesstechnik]http:// www.koordinatenmesstechnik.de/ •[E-Learning Kurs AUKOM Stufe 1]http://www.aukom-ev.de/ deutsch/elearning/content.html 

, Modulbezeichnung 96925: Fertigungsmesstechnik II Manufacturing metrology II5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte
Inhalt: *Optische Oberflächenmesstechnik:* Überblick Oberflächenabweichungen und Oberflächenmessprinzipien, Wechselwirkungen, Einteilung der optischen Oberflächenmessverfahren, Mikroskope und Komponenten, Messmikroskope, Numerische Apertur, Punktverwaschungsfunktion, Auflösungsvermögen, Modulations-Transfer-Funktion Fokusvariation, Fokusvariation mit strukturierter Beleuchtung, Flying Spot Mikroskop, konfokales Mikroskop (Aufbau, Prinzip, Kennlinie, Nipkow-Scheibe, Scanspiegel, Mikrolinsenarray), Laserscanningmikroskop, konfokaler zwei Wellenlängenfasersensor, chromatischer Weißlichtsensor, Laser- Autofokusverfahren, Interferenzmikroskope (Michelson, Mirau, Linnik, Phasenschieber), Weißlichtinterferometer Streulichtmessung *Taktile Formmesstechnik:* Grundlagen der Formmesstechnik, Prinzip, Charakteristika, Messaufgaben Bauarten von taktilen Formmessgeräten (Drehtisch-, Drehspindelgeräte, Universalmessgeräte, Tastsysteme) Messabweichungen (Einflussfaktoren, Abweichungen der Drehführung und deren Bestimmung, Abweichungen der Geradführungen) Kalibrierung von Formessgeräten (Flick-Normale, Vergrößerungsnormale, Kugelnormale, Mehrwellennormale) Mehrlagenverfahren, Umschlagverfahren *Optische Formmesstechnik:* Interferometrische Formmessung (Interferenz gleicher Neigung und gleicher Dicke, Mehrstrahlinterferenz, Fabry-Perot und Fizeauinterferometer, Interferenzfilter, Newtonsche Ringe, Phasenschiebeinterferometer, Demodulation mit Phasenschiebung, synthetische Wellenlänge, Anwendung der Fizeau-Interferometrie, Einfluss der Referenzfläche, Dreiplattentest, Interferometrie streifendem Einfall, Twyman-Green Interferometer, Einsatzgrenzen) Deflektometrische Formmessung (Überblick Deflektometrie, Grundprinzip, Extended Shear Angle Difference Methode, flächenhafte Deflektometrie, Einsatzgrenzen) *Photogrammmetrie:* Grundprinzip, Stereophotogrammmetrie, passive Triangulation, Grundlagen, aktive Triangulation (Punkttriangulation, linienhafte und flächenhafte Triangulation) Streifenlichtprojektion (strukturierte Beleuchtung, Grundprinzip Ein- und Zweikamerasysteme, Kodierung Gray Code, Phasenschiebung, Kombinierte Beleuchtung aus Gray Code und Phasenschiebung, Anwendung, Datenverarbeitung, Einsatzgrenzen) *Röntgen-Computertomografie:* Röntgenstrahlung, Grundprinzip der Röntgen-Computertomografie, Aufbau und Scanvarianten, Röntgenstrahlquellen, Strahlungsspektrum, Wechselwirkung mit Material (Photoelektrischer Effekt, Compton Streuung), Detektoren, Vergrößerung, Rekonstruktion (Radontransformation, 

Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen •Die Sudierenden kennen relevante Definitionen, Fachbegriffe und Kriterien der Fertigungsmesstechnik. •Die Studierenden können einen Überblick zur Gerätetechnik der Fertigungsmesstechnik sowie deren Funktionsweise und Einsatzgebiete wiedergeben •Die Studierenden wissen um die operative Herangehensweise an Aufgaben der messtechnischen Erfassung von dimensionellen und geometrischen. Verstehen •Die Studierenden sind in der Lage die, den vorgestellten Messgeräten der Fertigungsmesstechnik, zugrundeliegenden Messprinzipien in eigenen Worten zu erläutern. •Die Studierenden können Messaufgaben beschreiben und interpretieren, und Schwachstellen in der Planung und Durchführung erkennen. •Die Studierenden können Messergebnisse und die zugrunde liegenden Verfahren angemessene kommunizieren und interpretieren. Anwenden •Die Studierenden können eigenständig geeignete Verfahren im Bereich Fertigungsmesstechnik auswählen. •Die Studierenden können das Erlernte auf unbekannte, aber ähnliche Messaufgaben transferieren. Evaluieren (Beurteilen) •Die Studierenden können Messaufgaben in der Fertigungsmesstechnik beurteilen und strukturell analysieren. •Die Studierenden sind in der Lage Messergebnisse zu hinterfragen und auf dieser Basis die Funktionalität des Messsystems sowie die zum Zeitpunkt der Messung vorherrschenden Messbedingungen zu bewerten. Erschaffen 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: International Vocabulary of Metrology Basic and General Concepts and Associated Terms, VIM, 3rd edition, JCGM 200:2008, http:// www.bipm.org/en/publications/guides/vim.html DIN e.V. (Hrsg.): Internationales Wörterbuch der Metrologie Grundlegende und allgemeine Begriffe und zugeordnete Benennungen (VIM) ISO/IEC-Leitfaden 99:2007. Korrigierte Fassung 2012, Beuth Verlag GmbH, 4. Auflage 2012 Pfeifer, Tilo: Fertigungsmeßtechnik. R. Oldenbourg Verlag München Wien, 1998 ISBN 3-486-24219-9 Keferstein, Claus P.: Fertigungsmesstechnik. 7. Auflage, Vieweg +Teubner Verlag, 2011 ISBN 978-3-8348-0692-5 Warnecke, H.-J.; Dutschke, W.: Fertigungsmeßtechnik. Springer-Verlag Berlin Heidelberg New York Tokyo, 1984 ISBN 3-540-11784-9 Christoph, Ralf; Neumann, Hans Joachim: Multisensor- Koordinatenmesstechnik. 3. Auflage, Verlag Moderne Industrie, 2006 ISBN 978-3-937889-51-2 


, Modulbezeichnung 97086: Gießereitechnik 1 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Sebastian Müller
Inhalt: •Physikalische Grundlagen der Gießereitechnik •Gusslegierungen und Legierungselemente •Gießverfahren mit Dauerformen: Druckguss, Thixomolding •Werkzeugtechnologie im Bereich der Dauerformverfahren •Feinguss unter Einbeziehung additiver Verfahren •Kopplung von Prozess- und Bauteileigenschaften •Gieß- und bearbeitungsgerechtes Konstruieren •Advanced Technologies im Bereich Gießereitechnik •Ansätze für nachhaltigere Gießereiverfahren/ Gussbauteile •Qualitätssicherung und Prüfverfahren von Gussbauteilen •Fügetechnik von Gussbauteilen 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen Im Rahmen von GTK1 erwerben die Studierenden grundlegende verfahrens-, werkstoff- und prüftechnische Kenntnisse der gießtechnischen Verfahren. Außerdem sollen konstruktive und umwelttechnische Aspekte der Gießverfahren vermittelt werden, um die Studierenden zu befähigen sich an zukunftsorientierten Entwicklungen im Bereich der Gießereitechnik zu beteiligen. Die zu vermittelnden Kenntnisse sind im Einzelnen: •Wissen über die grundlegenden Vorgänge bei der Erstarrung von Metallschmelzen auf unterschiedlichen Skalierungsebenen und im Zusammenhang mit der entstehenden Morphologie des Gefüges, den damit verbundenen Eigenschaften des Bauteils sowie des Formfüllverhaltens und des Wärmeübergangs. •Wissen über die Nomenklatur, Unterteilung und Hauptgruppen von Aluminiumlegierungen sowie den Einflüssen bestimmter Legierungselemente und industriell üblicher Legierungen für bestimmte Anwendungsfelder. •Wissen über Abläufe und Anpassungsmöglichkeiten des Druckguss- und Thixomolding-Verfahrens im Hinblick auf verfahrenstechnische Besonderheiten (Formfüllung, Trennstoffe, Legierungsreinigung, Wärmeübergänge) •Wissen über prozessspezifische Anforderungen und Auslegungskriterien sowie sensorischer Applikationen und konstruktiven Neuerungen (z.B. Leichtbauwerkzeuge) innerhalb der Werkzeugtechnologie im Bereich der Dauerformverfahren •Wissen über die Einordnung des Feingusses nach dem Wachsausschmelzverfahren sowie über die Möglichkeiten und 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen Im Rahmen von GTK1 erwerben die Studierenden grundlegende verfahrens-, werkstoff- und prüftechnische Kenntnisse der gießtechnischen Verfahren. Außerdem sollen konstruktive und umwelttechnische Aspekte der Gießverfahren vermittelt werden, um die Studierenden zu befähigen sich an zukunftsorientierten Entwicklungen im Bereich der Gießereitechnik zu beteiligen. Die zu vermittelnden Kenntnisse sind im Einzelnen: •Wissen über die grundlegenden Vorgänge bei der Erstarrung von Metallschmelzen auf unterschiedlichen Skalierungsebenen und im Zusammenhang mit der entstehenden Morphologie des Gefüges, den damit verbundenen Eigenschaften des Bauteils sowie des Formfüllverhaltens und des Wärmeübergangs. •Wissen über die Nomenklatur, Unterteilung und Hauptgruppen von Aluminiumlegierungen sowie den Einflüssen bestimmter Legierungselemente und industriell üblicher Legierungen für bestimmte Anwendungsfelder. •Wissen über Abläufe und Anpassungsmöglichkeiten des Druckguss- und Thixomolding-Verfahrens im Hinblick auf verfahrenstechnische Besonderheiten (Formfüllung, Trennstoffe, Legierungsreinigung, Wärmeübergänge) •Wissen über prozessspezifische Anforderungen und Auslegungskriterien sowie sensorischer Applikationen und konstruktiven Neuerungen (z.B. Leichtbauwerkzeuge) innerhalb der Werkzeugtechnologie im Bereich der Dauerformverfahren •Wissen über die Einordnung des Feingusses nach dem Wachsausschmelzverfahren sowie über die Möglichkeiten und 




Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Variabel Klausur, Dauer (in Minuten): 120
Berechnung der Modulnote: Variabel (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 94951: Grundlagen der Robotik Fundamentals of robotics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke
Inhalt: Die Veranstaltung Grundlagen der Robotik richtet sich insbesondere an die Studierenden der Informatik, des Maschinenbaus, der Mechatronik, der Medizintechnik sowie des Wirtschaftsingenieurwesens. Im Rahmen der Veranstaltung werden zunächst die Grundlagen der modernen Robotik erläutert und anschließend fachspezifische Grundlagen zur Konzeption, Implementierung und Realisierung von Robotersystemen vermittelt. Hierbei liegt der Fokus neben klassischen Industrierobotern auch auf neuen Robotertechnologien für den Service-, Pflege- und Medizinbereich. Im Rahmen der letzten Vorlesungseinheiten sowie der Übungseinheiten werden dem Hörer weiterhin die Grundlagen des Robot Operating System (ROS) vermittelt und es wird durch praktische Übungen die Arbeit und Roboterprogrammierung mit ROS erlernt. Die Veranstaltung umfasst hierfür die nachfolgenden Themenschwerpunkte: •Bauformen, Begriffe, Definitionen, Historie, rechtliche Grundlagen und Roboterethik •Roboteranwendungen in Industrie, Service, Pflege und Medizin •Sensorik und Aktorik für Robotersysteme •Kinematik und Dynamik verschiedener Roboterbauformen •Steuerung, Regelung und Bahnplanung •Varianten der Roboterprogrammierung •Planung und Simulation von Robotersystemen •Robot Operating System (ROS) •Computer Vision (OpenCV) 6Lernziele und KompetenzenZiel der Vorlesung ist, den Studierenden einen fundierten Überblick über aktuelle Roboterapplikationen zu vermitteln sowie die grundlegenden Bauformen, Begrifflichkeiten und gesetzlichen Rahmenbedingungen vorzustellen. Darauf aufbauen werden die notwendigen technischen Grundlagen moderner Robotersysteme sowie die Programmierung eines Roboters mit ROS erlernt. Nach dem Besuch der Veranstaltung sind die Studierenden in der Lage: •Roboter hinsichtlich ihrer Eigenschaften zu klassifizieren, das für eine vorgegebene Anwendung optimale Robotersystem auszuwählen und hierbei ethische und arbeitsschutzrechtliche Aspekte zu berücksichtigen. •Robotersysteme auszulegen, zu entwickeln und die erforderlichen Bewegungsabläufe zu planen, •die für verschiedene Roboterapplikationen notwendige Sensorik und Aktorik auszuwählen, 
Lernziele und Kompetenzen: Ziel der Vorlesung ist, den Studierenden einen fundierten Überblick über aktuelle Roboterapplikationen zu vermitteln sowie die grundlegenden Bauformen, Begrifflichkeiten und gesetzlichen Rahmenbedingungen vorzustellen. Darauf aufbauen werden die notwendigen technischen Grundlagen moderner Robotersysteme sowie die Programmierung eines Roboters mit ROS erlernt. Nach dem Besuch der Veranstaltung sind die Studierenden in der Lage: •Roboter hinsichtlich ihrer Eigenschaften zu klassifizieren, das für eine vorgegebene Anwendung optimale Robotersystem auszuwählen und hierbei ethische und arbeitsschutzrechtliche Aspekte zu berücksichtigen. •Robotersysteme auszulegen, zu entwickeln und die erforderlichen Bewegungsabläufe zu planen, •die für verschiedene Roboterapplikationen notwendige Sensorik und Aktorik auszuwählen, 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97121: Handhabungs- und Montagetechnik Industrial handling and assembly technology5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke
Inhalt: Im Vertiefungsfach Handhabungs- und Montagetechnik wird die gesamte Verfahrenskette von der Montageplanung bis zur Inbetriebnahme der Montageanlagen für mechanische sowie elektrotechnische Produkte aufgezeigt. Einleitend erfolgt die Darstellung von Planungsverfahren sowie rechnergestützte Hilfsmittel in der Montageplanung. Daran schließt sich die Besprechung von Einrichtungen zur Werkstück- und Betriebsmittelhandhabung in flexiblen Fertigungssytemen und für den zellenübergreifenden Materialfluß an. Desweiteren werden Systeme in der mechanischen Montage von Klein- und Großgeräten, der elektromechanischen Montage und die gesamte Verfahrenskette in der elektrotechnischen Montage diskutiert (Anforderung, Modellierung, Simulation, Montagestrukturen, Wirtschaftlichkeit etc.). Abrundend werden Möglichkeiten zur rechnergestützten Diagnose/Qualitätssicherung und Fragestellungen zu Personalmanagement in der Montage und zum Produktrecycling/- demontage behandelt. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden sind in der Lage: •die Montagefreundlichkeit von Produkten zu beurteilen und zu verbessern, •Montage- und Handhabungsprozesse zu beurteilen, auszuwählen und zu optimieren, •die dazu erforderlichen Geräte, Vorrichtungen und Werkzeuge zu bewerten, und •Montageprozesse sowie -systeme zu konzipieren, zu planen und weiterzuentwickeln. Dieses Wissen ist vor allem in den Bereichen Produktentwicklung, Konstruktion, Produktionsmanagement, Fertigungsplanung, Einkauf, Vertrieb und Management sowie in allen industriellen Branchen (z. B. Automobilbau, Elektrotechnik, Medizintechnik, Maschinen- und Anlagenbau) erforderlich. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (120 Minuten) 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden sind in der Lage: •die Montagefreundlichkeit von Produkten zu beurteilen und zu verbessern, •Montage- und Handhabungsprozesse zu beurteilen, auszuwählen und zu optimieren, •die dazu erforderlichen Geräte, Vorrichtungen und Werkzeuge zu bewerten, und •Montageprozesse sowie -systeme zu konzipieren, zu planen und weiterzuentwickeln. Dieses Wissen ist vor allem in den Bereichen Produktentwicklung, Konstruktion, Produktionsmanagement, Fertigungsplanung, Einkauf, Vertrieb und Management sowie in allen industriellen Branchen (z. B. Automobilbau, Elektrotechnik, Medizintechnik, Maschinen- und Anlagenbau) erforderlich.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (120 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Feldmann, Klaus; Schöppner, Volker; Spur, Günter (Hg.) (2014): Handbuch Fügen, Handhaben, Montieren. 2., vollständig neu bearbeitete Auflage. München: Hanser. •Lotter, Bruno; Wiendahl, Hans-Peter (2012): Montage in der industriellen Produktion. Berlin, Heidelberg: Springer Berlin Heidelberg. •Rainer Müller, Jörg Franke, Dominik Henrich, Bernd Kuhlenkötter, Annika Raatz, Alexander Verl (Hg.) (2019): Handbuch Mensch-Roboter-Kollaboration: Hanser Fachbuchverlag. 

, Modulbezeichnung 92345: Human-centered mechatronics and robotics 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle
Inhalt: •Human-oriented design methods •Biomechanics Motions, measurement, and analysis Biomechanical models • ºElastic actuators ºControl methods Cognitive and physical human-robot interaction Empirical research methods ºResearch process and experiment design ºResearch methods, interferences, and ethics System integration and fault treatment The exercise will combine simulation sessions and a flip-the-classroom seminar where student groups present recent research papers and discuss them with all attendees. 6Lernziele und KompetenzenOn successful completion of this module, students will be able to: •Tackle the interdisciplinary challenges of human-centered robot design. •Use engineering methods for modeling, design, and control to develop human-centered robots. •Apply methods from psychology (perception, experience), biomechanics (motion and human models), and engineering (design methodology) and interpret their results. •Develop robotic systems that are provide user-oriented interaction characteristics in addition to efficient and reliable operation. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 
Lernziele und Kompetenzen: On successful completion of this module, students will be able to: •Tackle the interdisciplinary challenges of human-centered robot design. •Use engineering methods for modeling, design, and control to develop human-centered robots. •Apply methods from psychology (perception, experience), biomechanics (motion and human models), and engineering (design methodology) and interpret their results. •Develop robotic systems that are provide user-oriented interaction characteristics in addition to efficient and reliable operation.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: •Ott, C. (2008). Cartesian impedance control of redundant and flexible-joint robots. Springer. •Whittle, M. W. (2014). Gait analysis: an introduction. Butterworth-Heinemann. •Burdet, E., Franklin, D. W., & Milner, T. E. (2013). Human robotics: neuromechanics and motor control. MIT press. •Gravetter, F. J., & Forzano, L. A. B. (2018). Research methods for the behavioral sciences. Cengage Learning. •Further topic-specific text books and selected research articles. 

, Modulbezeichnung 94946: Industrie 4.0 - Anwendungsszenarien in Produktion und Service2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Industrie 4.0 - Anwendungsszenarien in Produktion und Service (2 SWS)2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Ulrich Löwen Jonathan Fuchs  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke
Inhalt: Die IT-Durchdringung in der produzierenden Industrie nimmt rasant zu. Der nutzenstiftende Einsatz von IT bei der Gestaltung von Wertschöpfungsprozessen hat für Deutschland eine zentrale strategische Bedeutung. Diese Trends werden unter Begriffen wie Industrie 4.0" und Industrial Internet" bzw. Internet of Things" weltweit diskutiert. Dabei treffen doch recht unterschiedliche Sichtweisen aufeinander. In der Vorlesung werden diese Trends und Visionen anhand von ausgewählten Anwendungsszenarien erläutert. Außerdem werden die dafür zum Verständnis notwendigen Grundlagen erklärt. Ziele: •Bewusstseinsschärfung bezüglich der Auswirkungen der Digitalisierung auf die produzierende Industrie •Verständnis von Geschäftstreibern, technischen Möglichkeiten und deren Wechselwirkungen in der produzierenden Industrie •Vermittlung Branchen- und Domänen-übergreifender Prozesse und Methoden in der produzierenden Industrie 6Lernziele und KompetenzenDen Studierenden sollen die Auswirkungen der Digitalisierung auf die produzierende Industrie verdeutlicht und dadurch ein Bewusstsein für diese Entwicklungen geschaffen werden. Zusätzlich soll ein Verständnis für Geschäftstreiber, technische Möglichkeiten und deren Wechselwirkungen in der produzierenden Industrie sowie branchen- und domänenübergreifender Prozesse und Methoden vermittelt werden. Die Vorlesung ist auf Basis der folgenden Leitlinien aufgebaut: •Methodische und konsequente Trennung der Diskussion von Problemperspektive, konzeptioneller Lösungsperspektive und technischer Umsetzungsperspektive •Umfassendes Gesamtverständnis bezüglich der oft sehr vielschichtigen wirtschaftlichen und technischen Zusammenhänge (zu Lasten eines tiefen technischen Detaildiskussion) •Betonung des für einen Anwender gestifteten (geschäftlichen) Nutzens und der möglichen Alleinstellungsmerkmale für einen Standort Deutschland Die Studierenden sind nach Besuch der Lehrveranstaltung in der Lage: •die kontroversen und vielschichtigen Diskussionen im Umfeld der Digitalisierung in der Produzierenden Industrie in einen konsistenten Gesamtkontext einzuordnen •anhand repräsentativer Beispiele den Unterschied zu verstehen zwischen dem aktuellen Stand der Technik 
Lernziele und Kompetenzen: Den Studierenden sollen die Auswirkungen der Digitalisierung auf die produzierende Industrie verdeutlicht und dadurch ein Bewusstsein für diese Entwicklungen geschaffen werden. Zusätzlich soll ein Verständnis für Geschäftstreiber, technische Möglichkeiten und deren Wechselwirkungen in der produzierenden Industrie sowie branchen- und domänenübergreifender Prozesse und Methoden vermittelt werden. Die Vorlesung ist auf Basis der folgenden Leitlinien aufgebaut: •Methodische und konsequente Trennung der Diskussion von Problemperspektive, konzeptioneller Lösungsperspektive und technischer Umsetzungsperspektive •Umfassendes Gesamtverständnis bezüglich der oft sehr vielschichtigen wirtschaftlichen und technischen Zusammenhänge (zu Lasten eines tiefen technischen Detaildiskussion) •Betonung des für einen Anwender gestifteten (geschäftlichen) Nutzens und der möglichen Alleinstellungsmerkmale für einen Standort Deutschland Die Studierenden sind nach Besuch der Lehrveranstaltung in der Lage: •die kontroversen und vielschichtigen Diskussionen im Umfeld der Digitalisierung in der Produzierenden Industrie in einen konsistenten Gesamtkontext einzuordnen •anhand repräsentativer Beispiele den Unterschied zu verstehen zwischen dem aktuellen Stand der Technik 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97123: Integrated Production Systems Integrated production systems5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Integrated Production Systems (vhb) (4 SWS )5 ECTS
Lehrende: Bernd Hofmann Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke
Inhalt: •Concepts and Success Factors of Holistic Production Systems •Production organization in the course of time •The Lean Production Principle (Toyota Production System) •The 7 Types of Waste (Muda) in Lean Production •Visual management as a control and management instrument •Demand smoothing as the basis for stable processes •Process synchronization as the basis for capacity utilization •Kanban for autonomous material control according to the pull principle •Empowerment and group work •Lean Automation - "Autonomation" •Fail-safe operation through Poka Yoke •Total Productive Maintenance •Value stream analysis and value stream design •Workplace optimization (lean manufacturing cells, U-Shape, Cardboard Engineering) •OEE analyses to increase the degree of utilization •Quick Setup (SMED) •Implementation and management of the continuous improvement process (CIP, Kaizen) •Overview of quality management systems (e.g. Six Sigma, TQM, EFQM, ISO9000/TS16949) and analysis tools for process analysis and improvement (DMAIC, Taguchi, Ishikawa) •administrative waste •Specific design of the TPS (e.g. for flexible small-batch production) and adapted implementation of selected international corporations 6Lernziele und KompetenzenAfter successfully attending the course, students should be able to •Understand the importance of holistic production systems; •Understand and evaluate Lean Principles in their context; •to evaluate, select and optimise the necessary methods and tools; •To be able to carry out simple projects for the optimisation of production and logistics on the basis of what has been learned in a team. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 
Lernziele und Kompetenzen: After successfully attending the course, students should be able to •Understand the importance of holistic production systems; •Understand and evaluate Lean Principles in their context; •to evaluate, select and optimise the necessary methods and tools; •To be able to carry out simple projects for the optimisation of production and logistics on the basis of what has been learned in a team.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4 

Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97250: Integrierte Produktentwicklung Integrated product development5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung mit Übung : Integrierte Produktentwicklung (4 SWS )-
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Sandro Wartzack Dr.-Ing. Jörg Miehling  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Sandro Wartzack
Inhalt: - Faktor Mensch in der Produktentwicklung I - Faktor Mensch in der Produktentwicklung II - Prozessmanagement und PLM - Systems Engineering - Projektmanagement - Entwicklungscontrolling - Bewerten und Entscheidungsfindung - Trendforschung & Szenariotechnik - Bionik - Risikomanagement - Wissensmanagement - Komplexitätsmanagement - Innovationsmanagement - Affective Engineering 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen Im Rahmen von IPE erwerben Studierende Kenntnisse, um organisatorische, methodische sowie technische Maßnahmen und Hilfsmittel zielorientiert als ganzheitlich denkende Produktentwickler einzusetzen. Zentrale Lehrinhalte des Moduls sind das Management der Prozesse in modernen Unternehmen sowie Möglichkeiten der methodischen Unterstützung. Studierende kennen konkrete Termini, Definitionen, Verfahren und Merkmale in den folgenden Bereichen: •Wissen über den zu verinnerlichenden Grundgedanken der IPE mit den vier Aspekten Mensch, Methodik, Technik und Organisation sowie deren Zusammenspiel •Wissen über das Managen von Unternehmensprozessen; Methoden zur Modellierung von Geschäfts- und Unternehmensprozessen; Management von Projekten inklusive der Planung von Ressourcen, Kalkulation und Überwachung von Projektkosten, Strukturierung von Arbeitspaketen, Messung des Projektfortschritts, Erkennen und Lösen von Problemen im Projektverlauf •Wissen über Methoden die für die genannten Punkte eingesetzt werden können: Prozessmodellierung mittels Netzplantechnik, Architektur integrierter Informationssysteme (ARIS), erweiterte ereignisgesteuerte Prozessketten (eEPK), 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen Im Rahmen von IPE erwerben Studierende Kenntnisse, um organisatorische, methodische sowie technische Maßnahmen und Hilfsmittel zielorientiert als ganzheitlich denkende Produktentwickler einzusetzen. Zentrale Lehrinhalte des Moduls sind das Management der Prozesse in modernen Unternehmen sowie Möglichkeiten der methodischen Unterstützung. Studierende kennen konkrete Termini, Definitionen, Verfahren und Merkmale in den folgenden Bereichen: •Wissen über den zu verinnerlichenden Grundgedanken der IPE mit den vier Aspekten Mensch, Methodik, Technik und Organisation sowie deren Zusammenspiel •Wissen über das Managen von Unternehmensprozessen; Methoden zur Modellierung von Geschäfts- und Unternehmensprozessen; Management von Projekten inklusive der Planung von Ressourcen, Kalkulation und Überwachung von Projektkosten, Strukturierung von Arbeitspaketen, Messung des Projektfortschritts, Erkennen und Lösen von Problemen im Projektverlauf •Wissen über Methoden die für die genannten Punkte eingesetzt werden können: Prozessmodellierung mittels Netzplantechnik, Architektur integrierter Informationssysteme (ARIS), erweiterte ereignisgesteuerte Prozessketten (eEPK), 



Inhalt: en zum Thema „Szenariotechnik“ erzeugen die Studierenden Lösungen für ein durchgehendes Beispiel und durchlaufen dabei alle Stufen des Szenariobildungsprozesses. Ausgehend von einer Gestaltungsfeldanalyse identifizieren die Studierenden selbstständig Umfeld- und Lenkungsgrößen, legen Schlüsselfaktoren (SF) fest, erzeugen ein vollständiges Aktiv- Passiv Grid, ermitteln Zukunftsprognosen für jeden SF und erzeugen daraus die einzelnen Szenarien. Die Ergebnisse werden präsentiert und diskutiert. •Im Rahmen des Themenfelds „Risikomanagement“ wird Wissen über die Grundlagen der Bool’schen Algebra vermittelt und anschließend von den Studierenden in kurzen Beispielen angewandt. Die Teilnehmenden analysieren Fehlerbäume und optimieren diese anschließend. •Die Studierenden stellen im Rahmen des Themas „Komplexitätsmanagement“ Merkmalbäume auf und führen Planspiele auf Funktions- und Bauteilebene durch. Außerdem erstellen und analysieren sie Multiple-Domain-Matrizen und Distanzmatrizen. Lern- bzw. Methodenkompetenz Die Studierenden sind in der Lage, selbständig Produkte und Prozesse gemäß erlernter Vorgehensweisen und Richtlinien zu gestalten, unter Berücksichtigung verschiedenster Design-for-X-Aspekte sowie bestehende Produkte und Prozesse hinsichtlich gestellter Anforderungen des Design-for-X objektiv zu bewerten. Selbstkompetenz Die Studierenden erwerben Fähigkeiten zur selbständigen Arbeitseinteilung und Einhaltung von Meilensteinen, objektiven Beurteilung sowie Reflexion der eigenen Stärken und Schwächen sowohl in fachlicher (u. a. Umsetzung der erworbenen Kenntnisse der Richtlinien des Design-for-X in der Konstruktion) als auch in sozialer Hinsicht (u. a. Erarbeitung von Lösungen und Kompromissen im interdisziplinären Team). Sozialkompetenz Die Studierenden organisieren selbstständig die Bearbeitung von Übungsaufgaben in kleinen Gruppen und erarbeiten gemeinsam Lösungsvorschläge für die gestellten Übungsaufgaben. In der gemeinsamen Diskussion erarbeiteter Lösungen geben Betreuende und Mitstudierende wertschätzendes Feedback. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96321: Internationale Energiewirtschaft und Unternehmensführung National and international electricity industry5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übung zu Internationale Energiewirtschaft und Unternehmensführung (2 SWS)- Vorlesung : Internationale Energiewirtschaft und Unternehmensführung (2 SWS)5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Martin Konermann David Riebesel  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Martin Konermann
Inhalt: Wie versorgt sich die wachsende Weltbevölkerung heute und in der Zukunft mit Energie? Welche globalen Auswirkungen haben die Klimagase (u.a. CO2) auf das Weltklima? Welche Lösungsbeiträge ergeben sich aus dem Einsatz von regenerativen Energieformen und welche technischen Herausforderungen sind dabei zu bewältigen? Wie funktioniert die Energieversorgung in Deutschland? Wie ist die deutsche Elektrizitätswirtschaft aufgebaut? Wie sind die Strukturen der internationalen Elektrizitätsversorgung? Dies sind die Fragestellungen, die im ersten Teil der Vorlesung analysiert werden. Im zweiten Teil der Vorlesung werden die betriebswirtschaftlichen Aspekte der Energiewirtschaft behandelt und die wesentlichen Zusammenhänge der Unternehmensführung dargestellt. Wie kann die Wirtschaftlichkeit einer Investition berechnet werden? Welche kaufmännischen Funktionen werden bei der Unternehmensführung benötigt? Bilanz und GuV wofür braucht man das, was kann man daraus über ein Unternehmen erfahren? Was muss man als Ingenieur wissen, um die Arbeiten der Kaufleute verstehen zu können? Diese Zusammenhänge werden dargestellt und anhand von Praxisbeispielen erläutert. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •verstehen die Grundlagen der Weltenergiewirtschaft •erläutern den Zusammenhangs von Klimagasen und regenerativen Energieerzeugung •kennen die Strukturen der internationalen Gaswirtschaft •analysieren die Elektrizitätswirtschaft in Deutschland •verstehen die aktuellen Herausforderungen der deutschen Energiewirtschaft insb. durch die Energiewende •beschreiben die Grundlagen der Internationalen Elektrizitätswirtschaft •verstehen die Hintergründe Strategieentwicklung •kennen die im Bereich der Energiewirtschaft üblichen Organisationsstrukturen •erläutern die kaufmännischen Funktionen in Unternehmen •wenden die Grundlagen der Investitionsrechnung auf praxisnahe Beispiele an •beschreiben die Grundlagen der Unternehmensbewertung und wenden diese an 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •verstehen die Grundlagen der Weltenergiewirtschaft •erläutern den Zusammenhangs von Klimagasen und regenerativen Energieerzeugung •kennen die Strukturen der internationalen Gaswirtschaft •analysieren die Elektrizitätswirtschaft in Deutschland •verstehen die aktuellen Herausforderungen der deutschen Energiewirtschaft insb. durch die Energiewende •beschreiben die Grundlagen der Internationalen Elektrizitätswirtschaft •verstehen die Hintergründe Strategieentwicklung •kennen die im Bereich der Energiewirtschaft üblichen Organisationsstrukturen •erläutern die kaufmännischen Funktionen in Unternehmen •wenden die Grundlagen der Investitionsrechnung auf praxisnahe Beispiele an •beschreiben die Grundlagen der Unternehmensbewertung und wenden diese an 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Müller, Leonhard: Handbuch der Elektrizitätswirtschaft. Berlin: Springer, 2. Auflage 2001 Alle gezeigten Folien werden als Kopie zur Verfügung gestellt. 

, Modulbezeichnung 94920: International Supply Chain Management International supply chain management5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : International Supply Chain Management (vhb) (4 SWS )5 ECTS
Lehrende: Daniel Utsch Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke
Inhalt: Contents: The virtual course intents to give an overview on the main tasks of a supply chain manager in an international working environment: •Goals and tasks •Methods and tools •International environment •Knowledge and experience of industrial practice •Cutting edge research on SCM For practical training, 3 additional Case Studies are executed as part of the course. Lehreinheiten / Units: •Integrated logistics, procurement, materials management and production •Material inventory and material requirements in the enterprise •Strategic procurement •Management of procurement and purchasing •In-plant material flow and production systems •Distribution logistics, global tracking and tracing •Modes of transport in international logistics •Disposal logistics •Logistics controlling •Network design in supply chains •Global logistic structures and supply chains •IT systems in supply chain management •Sustainable supply chain management 6Lernziele und KompetenzenAfter having completed this course successfully, the student will be able to •define the basic terms of supply chain management •understand important procurement methods and strategies •name and classify different stock types and strategies •analyse possibilities for cost reduction in supply chains •know and differentiate central IT systems of supply chain management •explain disposal and controlling strategies •recognise the main issues in international supply networks •know the possibilities of transformation to a sustainable supply chain •assess different modes of transport 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 
Lernziele und Kompetenzen: After having completed this course successfully, the student will be able to •define the basic terms of supply chain management •understand important procurement methods and strategies •name and classify different stock types and strategies •analyse possibilities for cost reduction in supply chains •know and differentiate central IT systems of supply chain management •explain disposal and controlling strategies •recognise the main issues in international supply networks •know the possibilities of transformation to a sustainable supply chain •assess different modes of transport
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97320: Kunststofftechnik II Plastics engineering II5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Technologie der Verbundwerkstoffe (2 SWS) 2,5 ECTS Vorlesung : Konstruieren mit Kunststoffen (2 SWS) 2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Dietmar Drummer  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Dietmar Drummer
Inhalt: |*Inhalt: Konstruieren mit Kunststoffen*| "Konstruieren mit Kunststoffen" stellt wichtige Aspekte für die Konstruktion von Bauteilen mit Kunststoffen dar. Der Inhalt gliedert sich wie folgt: •Einführung, methodisches Konstruieren, Anforderungslisten •Werkstoffauswahl, Werkstoffdatenbanken •Auswahl des Fertigungsverfahrens •Innere Eigenschaften und Verarbeitungseinflüsse •Werkzeuge für den Verarbeitungsprozess •Modellbildung und Simulation des Verarbeitungsprozesses •Dimensionieren •Modellbildung und Simulation zu Bauteilauslegung •Werkstoffgerechtes Konstruieren •Verbindungstechnik •Maschinenelemente •Rapid Prototyping und Rapid Tooling •Bauteilprüfung und Produkterprobung Eine wichtige Grundlage sind die Kenntnis der Eigenschaften der verschieden Kunststoffe und ihre Modifikationen sowie die Kenntnis der Fertigungsprozesse und dass diese sich entscheidend auf die Bauteilkonstruktion auswirken. |*Inhalt: Technologie der Verbundwerkstoffe*| "Technologie der Faserverbundwerkstoffe" stellt die einzelnen Komponenten (Faser und Matrix), die Auslegung, Verarbeitungstechnologie, Simulation und Prüfung mit Fokus auf Faserverbundkunststoffe vor. Im Einzelnen ist "Technologie der Faserverbundwerkstoffe" wie folgt gegliedert: •Einführung •Verstärkungsasern •Matrix •Fasern und Matrix im Verbund •Verarbeitung (Duroplaste und Thermoplaste) •Auslegung (klassische Laminattheorie) •Gestaltung und Verbindungstechnik •Simulation •Mechanische Prüfung und Inspektion 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden: •Kennen die Begrifflichkeiten und Definitionen für die Konstruktion mit Kunststoffen. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden: •Kennen die Begrifflichkeiten und Definitionen für die Konstruktion mit Kunststoffen. 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%) 

Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: G.W. Ehrenstein: Mit Kunststoffen konstruieren - Eine Einführung; Hanser Verlag München Wien; ISBN 3-446-21295-7 G.W. Ehrenstein: Mit Kunststoffen konstruieren - Eine Einführung; Hanser Verlag München Wien; ISBN 3-446-21295-7 

, Modulbezeichnung 92507: Laborpraktikum Human-Robot Interaction 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Human-Robot Interaction Laboratory (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Martin Rohrmüller Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle
Inhalt: Six experiments are completed in the HRI (Human Robot Interaction) practical course. After an introduction to ROS and Python, three experiments are carried out with a Franka-Emika lightweight robot and two experiments with a humanoid NAO robot. The structure of each experiment is composed of a preparation phase, an execution phase and a reflection phase, in which the participants work in groups on tasks to create a complex application on each of the platforms. •Introduction to the Robot Operating System (ROS) •Introduction to Python •Teleoperation of the lightweight robot •Collaboration with the lightweight robot •Collision detection and reconfiguration with the lightweight robot •Object recognition with the humanoid robot as platform •Object recognition with neural networks 6Lernziele und KompetenzenUpon completion of the lab course, students will be able to understand the basic concepts of ROS and design applications of a lightweight robot in terms of human-machine interaction. They will learn how humanoid robots work and assess their current state of the art. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 10Studien- und Prüfungsleistungen 11Berechnung der Modulnote 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 45 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheEnglisch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: Upon completion of the lab course, students will be able to understand the basic concepts of ROS and design applications of a lightweight robot in terms of human-machine interaction. They will learn how humanoid robots work and assess their current state of the art.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: 1
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97281: Laserbasierte Prozesse in Industrie und Medizin Laser-based processes in industry and medicine5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Michael Schmidt
Inhalt: Laserbasierte Prozesse in Industrie und Medizin: •Anwendung des Lasers in verschiedenen Fertigungsprozessen •Strahlführung und Formung •Simulation von Laserprozessen •Erzeugung ultrakurzer Laserpulse und deren Anwendung •Anwendung des Lasers in der Augenheilkunde und zur Gewebebearbeitung 6Lernziele und KompetenzenLaserbasierte Prozesse in Industrie und Medizin: Die Studierenden beschreiben die Mechanismen bei der Interaktion von Laserstrahlung mit Materie. Darüber hinaus abstrahieren die Studierenden die besonderen Herausforderungen bei der Anwendung von Lasern in der Fertigung. Die Studierenden klassifizieren ferner die Messprinzipien auf der Mikro- u. Nanoskala und vergleichen die Prinzipien der Strahlführung und Strahlformung. Die Studierenden stellen außerdem die Erzeugung ultrakurzer Laserpulse dar und die Studierenden fassen die Grundlagen und Anwendungsgebiete der Simulation in der Lasertechnik zusammen. Die Studierenden schildern die Herausforderungen der Medizin an die Lasertechnik und veranschaulichen die Vorteile des Lasers in der Ophthalmologie und der Gewebebearbeitung. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (120 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: Laserbasierte Prozesse in Industrie und Medizin: Die Studierenden beschreiben die Mechanismen bei der Interaktion von Laserstrahlung mit Materie. Darüber hinaus abstrahieren die Studierenden die besonderen Herausforderungen bei der Anwendung von Lasern in der Fertigung. Die Studierenden klassifizieren ferner die Messprinzipien auf der Mikro- u. Nanoskala und vergleichen die Prinzipien der Strahlführung und Strahlformung. Die Studierenden stellen außerdem die Erzeugung ultrakurzer Laserpulse dar und die Studierenden fassen die Grundlagen und Anwendungsgebiete der Simulation in der Lasertechnik zusammen. Die Studierenden schildern die Herausforderungen der Medizin an die Lasertechnik und veranschaulichen die Vorteile des Lasers in der Ophthalmologie und der Gewebebearbeitung.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 95360: Lasersystemtechnik 1 Laser systems engineering 12,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Peter Hoffmann  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Peter Hoffmann
Inhalt: •Einführung: Weltmarkt für Lasersysteme, Strahlquellen und deren Anwendung in der Materialbearbeitung •Grundlagen zur Ausbreitung und Fokussierung von Laserstrahlung •CO2-Laseranlagen: Strahlerzeugung, Bauformen für Strahlquellen, Strahlführung und formung, Anlagenbeispiele, Anwendungen •Festkörper-Laseranlagen: Strahlerzeugung, Bauformen, Strahlführung über Lichtleitkabel, Strahlformung, Anlagenbeispiele, Anwendungen •Hochleistungdioden-Laseranlagen: Strahlerzeugung, Strahlführung und formung, Anlagenbeispiele, Anwendungen •Neuere Entwicklungen bei Strahlquellen und Laseranlage •Introduction: Global Market for Laser Systems, Beam Sources and their application in material processing •Fundamentals of Propagation and Focussing of laser radiation •CO2-Laser Systems: Beam Generation, design of beam sources, beam guidance and shaping, examples of systems, Applications •Solid-State-Laser Systems: Beam Generation, design, beam guidance via light conducting cable, beam shaping, examples of systems, Applications •High-Power-Diode-Laser Systems: Beam Generation, beam guidance and shaping, examples of systems, Applications •Novel developments in beam sources and Laser Systems 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden können den Weltmarkt für Lasersysteme, Strahlquellen und deren Anwendung in der Materialbearbeitung korrekt beschreiben. Die Grundlagen zur Ausbreitung und Fokussierung von Laserstrahlung werden so weit beherrscht, dass die Lernenden im Rahmen der geometrischen Optik überschlagsweise die Auslegung von Anlagen berechnen können. Bauformen für CO2-Strahlquellen Strahlführung und formung können die Lernenden skizzieren. Sie erläutern sicher die Anwendungen für Anlagen mit Festkörperlasern, deren Bauformen, die Strahlerzeugung, -führung über Lichtleitkabel und formung. Das Prinzip der Strahlerzeugung in Hochleistungsdiodenlasern können lernende darstellen, ebenso wie dafür geeignete Systeme zur Strahlführung, -formung und Anwendungen mit dazugehörigen Anlagenbeispielen. Die Lernenden können über neueste Entwicklungen bei Strahlquellen und Laseranlagen berichten. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden können den Weltmarkt für Lasersysteme, Strahlquellen und deren Anwendung in der Materialbearbeitung korrekt beschreiben. Die Grundlagen zur Ausbreitung und Fokussierung von Laserstrahlung werden so weit beherrscht, dass die Lernenden im Rahmen der geometrischen Optik überschlagsweise die Auslegung von Anlagen berechnen können. Bauformen für CO2-Strahlquellen Strahlführung und formung können die Lernenden skizzieren. Sie erläutern sicher die Anwendungen für Anlagen mit Festkörperlasern, deren Bauformen, die Strahlerzeugung, -führung über Lichtleitkabel und formung. Das Prinzip der Strahlerzeugung in Hochleistungsdiodenlasern können lernende darstellen, ebenso wie dafür geeignete Systeme zur Strahlführung, -formung und Anwendungen mit dazugehörigen Anlagenbeispielen. Die Lernenden können über neueste Entwicklungen bei Strahlquellen und Laseranlagen berichten. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: mündlich mündliche Prüfung, Dauer (in Minuten): 20
Berechnung der Modulnote: mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97283: Lasersystemtechnik II 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Peter Hoffmann
Inhalt: 1.Programmierung von Laseranlagen, Führungsverhalten 2.Erzeugung von Verfahrbefehlen und deren Umsetzung in eine Vorschubbewegung 3.Kommunikationstechniken für die Steuerung und Automatisierung von Laseranlagen 4.Neuere Entwicklungen für Laserroboter" 5.Spanntechnik für das Laserstrahlschneiden 6.Spanntechnik für das Laserstrahlfügen 7.Sicherheit von Laseranlagen Exkursion zur ERLAS GmbH 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden können die Programmierung von Laseranlagen und Führungsverhalten zusammenfassend darstellen. Die Erzeugung von Verfahrbefehlen und deren Umsetzung in eine Vorschubbewegung kann von den Lernenden erklärt und berechnet werden. Die Lernenden sind in der Lage, Kommunikationstechniken für die Steuerung und Automatisierung von Laseranlagen zu unterscheiden und einzuordnen. Sie können neuere Entwicklungen für Laserroboter beschreiben und nach ihrer Eignung für Anwendungsfälle einteilen. Spanntechnik für das Laserstrahlschneiden und Laserstrahlfügen können die Lernenden skizzieren. Maßnahmen zur Gewährleistung der Arbeitssicherheit von Laseranlagen können die Lernenden erläutern. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenmündlich (20 Minuten) 11Berechnung der Modulnotemündlich (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 45 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden können die Programmierung von Laseranlagen und Führungsverhalten zusammenfassend darstellen. Die Erzeugung von Verfahrbefehlen und deren Umsetzung in eine Vorschubbewegung kann von den Lernenden erklärt und berechnet werden. Die Lernenden sind in der Lage, Kommunikationstechniken für die Steuerung und Automatisierung von Laseranlagen zu unterscheiden und einzuordnen. Sie können neuere Entwicklungen für Laserroboter beschreiben und nach ihrer Eignung für Anwendungsfälle einteilen. Spanntechnik für das Laserstrahlschneiden und Laserstrahlfügen können die Lernenden skizzieren. Maßnahmen zur Gewährleistung der Arbeitssicherheit von Laseranlagen können die Lernenden erläutern.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: mündlich (20 Minuten)
Berechnung der Modulnote: mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Laser Technology (4 SWS) 5 ECTS
Lehrende: Dr. Kristian Cvecek  
Modulverantwortliche/r: Dr. Kristian Cvecek
Inhalt: •Physical phenomena applicable in Laser Technology: EM waves, Beam Propagation, Beam Interaction with matter •Fundamentals of Laser Technology: Principals of laser radiation, types and theoretical understanding of various types of lasers •Laser Safety and common applications: Metrology, Laser cutting, Laser welding, Surface treatment, Additive Manufacturing •Introduction to ultra-fast laser technologies •Numerical exercises related to above mentioned topics •Demonstration of laser applications at Institute of Photonic Technologies (LPT) and Bavarian Laser Centre (blz GmbH) •Possible Industrial visit (e.g. Trumpf GmbH, Stuttgart) •Optional: invited lecture about a novel laser application 6Lernziele und KompetenzenThe student would know the fundamental principles involved in the development of lasers. will understand the design and functionality of various types of lasers, and be able to comprehend laser specifications. will be able to design and analyse a free spac e laser beam propagation setup. will gain knowledge about basic optical components used in laser setups such lenses, mirrors, polarizers, etc. would be able to understand the basic interaction phenomena during laser-matter interaction processes. would be able to determine the advantages and disadvantages of using laser process for industrial applications. will know and be able to apply the safety principles while handling laser setups. will be familiar with several most common industrial application of laser for material processing such as cutting, welding, material ablation, additive manufacturing. will be familiar with metrological applications of lasers. will become familiar with and be able to use international (English) professional terminology. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 
Lernziele und Kompetenzen: The student would know the fundamental principles involved in the development of lasers. will understand the design and functionality of various types of lasers, and be able to comprehend laser specifications. will be able to design and analyse a free spac e laser beam propagation setup. will gain knowledge about basic optical components used in laser setups such lenses, mirrors, polarizers, etc. would be able to understand the basic interaction phenomena during laser-matter interaction processes. would be able to determine the advantages and disadvantages of using laser process for industrial applications. will know and be able to apply the safety principles while handling laser setups. will be familiar with several most common industrial application of laser for material processing such as cutting, welding, material ablation, additive manufacturing. will be familiar with metrological applications of lasers. will become familiar with and be able to use international (English) professional terminology.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 

Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

Lehrveranstaltungen: Tutorium : Tutorium zur Linearen Kontinuumsmechanik (2 SWS )- Vorlesung : Lineare Kontinuumsmechanik / Linear Continuum Mechanics (2 SWS )- Übung : Übungen zur Linearen Kontinuumsmechanik ( 2 SWS )- Sonstige Lehrveranstaltung : Tutoreneinführung zur Linearen Kontinuumsmechanik (2 SWS)-
Lehrende: Markus Mehnert Dominic Soldner Prof. Dr.-Ing. Paul Steinmann  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Paul Steinmann
Inhalt: Grundlagen der geometrisch linearen Kontinuumsmechanik •Geometrisch lineare Kinematik •Spannungen •Bilanzsätze Anwendung auf elastische Problemstellungen •Materialbeschreibung •Variationsprinzipe Contents Basic concepts in linear continuum mechanics •Kinematics •Stress tensor •Balance equations Application in elasticity theory •Constitutive equations •Variational formulation 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •beherrschen das Tensorkalkül in kartesischen Koordinaten •verstehen und beherrschen die geometrisch lineare Kontinuumskinematik •verstehen und beherrschen geometrisch lineare Kontinuumsbilanzaussagen •verstehen und beherrschen geometrisch lineare, thermoelastische Kontinuumsstoffgesetze •verstehen und beherrschen den Übergang zur geometrisch linearen FEM The students •master tensor calculus in cartesian coordinates •understand and master geometrically linear continuum kinematics •understand and master geometrically linear continuum balance equations 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •beherrschen das Tensorkalkül in kartesischen Koordinaten •verstehen und beherrschen die geometrisch lineare Kontinuumskinematik •verstehen und beherrschen geometrisch lineare Kontinuumsbilanzaussagen •verstehen und beherrschen geometrisch lineare, thermoelastische Kontinuumsstoffgesetze •verstehen und beherrschen den Übergang zur geometrisch linearen FEM The students •master tensor calculus in cartesian coordinates •understand and master geometrically linear continuum kinematics •understand and master geometrically linear continuum balance equations 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: •Malvern: Introduction to the Mechanics of a Continuous Medium, Prentice-Hall 1969 •Gurtin: An Introduction to Continuum Mechanics, Academic Press 1981 •Bonet, Wood: Nonlinear Continuum Mechanics for Finite Element Analysis, Cambridge University Press 1997 


, Modulbezeichnung 95068: Machine Learning for Engineers II: Advanced Methods2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Machine Learning for Engineers II: Advanced Methods (VHB) (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Björn Eskofier  
Modulverantwortliche/r: Thomas Altstidl Prof. Dr. Björn Eskofier
Inhalt: This is an advanced course with a focus on deep learning (DL) techniques that are typically applied to data science problems. Knowledge is deepened by two practical exercises to gain hands-on experience. The course covers •Extended introduction into fundamental concepts of deep neural networks (DNN) •In-depth review of various optimization techniques for learning neural network parameters •Specification of several regularization techniques for neural networks •Theoretical understanding of application-specific neural network architectures (such as convolutional neural networks (CNN) for images and recurrent neural networks (RNN) for time series) 6Lernziele und KompetenzenAfter successfully participating in this course, students should be able to •discuss advantages and disadvantages of different optimization techniques •design a suitable and promising neural network architecture and train it on existing data using Python and Keras •choose a suitable regularization technique in case of problems 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) Electronic exam (online), 60min 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 0 h Eigenstudium: 75 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: After successfully participating in this course, students should be able to •discuss advantages and disadvantages of different optimization techniques •design a suitable and promising neural network architecture and train it on existing data using Python and Keras •choose a suitable regularization technique in case of problems
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten) Electronic exam (online), 60min
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 1)Machine Learning: A Probabilistic Perspective, Kevin Murphy, MIT Press, 2012 2)The Elements of Statistical Learning: Data Mining, Inference, and Prediction, Trevor Hastie, Robert Tibshirani, and Jerome Friedman, Springer, 2009 3)Deep Learning, Ian Goodfellow, Yoshua Bengio, and Aaron Courville, MIT Press, 2016 

, Modulbezeichnung 95067: Machine Learning for Engineers I - Introduction to Methods and Tools5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Machine Learning for Engineers I: Introduction to Methods and Tools (VHB) ( 0 SWS )5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Björn Eskofier Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke Prof. Dr. Nico Hanenkamp  
Modulverantwortliche/r: Thomas Altstidl Prof. Dr. Björn Eskofier
Inhalt: This is an introductary course presenting fundamental algorithms of machine learning (ML) that are typically applied to data science problems. Knowledge is deepened by two practical exercises to gain hands-on experience. The course covers •Introduction to Python programming in the field of data science •Review of typical task domains (such as regression, classification and dimensionality reduction) •Theoretical understanding of widely used machine learning methods (such as linear and logistic regression, support vector machines (SVM), principal component analysis (PCA) and deep neural networks (DNN)) •Practical application of these machine learning methods on engineering problems 6Lernziele und KompetenzenAfter successfully participating in this course, students should be able to •independently recognize the task domain at hand for new applications •select a suitable and promising machine learning methodology based on their known theoretical properties •apply the chosen methodology to the given problem using Python 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur Electronic exam (online), 90min 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 0 h Eigenstudium: 150 h 
Lernziele und Kompetenzen: After successfully participating in this course, students should be able to •independently recognize the task domain at hand for new applications •select a suitable and promising machine learning methodology based on their known theoretical properties •apply the chosen methodology to the given problem using Python
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur Electronic exam (online), 90min
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 1)Machine Learning: A Probabilistic Perspective, Kevin Murphy, MIT Press, 2012 2)The Elements of Statistical Learning: Data Mining, Inference, and Prediction, Trevor Hastie, Robert Tibshirani, and Jerome Friedman, Springer, 2009 3)Deep Learning, Ian Goodfellow, Yoshua Bengio, and Aaron Courville, MIT Press, 2016 

, Modulbezeichnung 95150: Maschinen und Werkzeuge der Umformtechnik Forming technologies: Machines and tools2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Marion Merklein
Inhalt: Es werden aufbauend auf die in dem Modul Umformtechnik" behandelten Prozesse begrenzt auf die sog. zweite Fertigungsstufe, d.h. Stückgutfertigung - die dafür erforderlichen Umformmaschinen und Werkzeuge vertieft. Im Bereich der Umformmaschinen bilden arbeitsgebundene, kraftgebundene und weggebundene Pressen wie auch die aktuellen Entwicklungen zu Servopressen den Schwerpunkt. In der Thematik der Werkzeuge werden Aspekte wie Werkzeugauslegung, Werkzeugwerkstoffe und Werkzeugherstellung betrachtet, insbesondere auch Fragen der Lebensdauer, Beanspruchung und Beanspruchbarkeit sowie die Möglichkeiten zur Verschleißminderung und Verbesserung der Ermüdungsfestigkeit. Dabei werden auch hier neben den Grundlagen auch aktuelle Entwicklungen angesprochen, wie z.B. in Bereichen der Armierung, Werkstoff und Beschichtungssysteme. 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen • ºDie Studierenden können das erworbene Wissen anwenden, um für die Bandbreite umformtechnischer Prozesse (Blech/Massiv, Kalt/Warm) mit den unterschiedlichsten Anforderungen (Bauteilgröße, Geometriekomplexität, Losgröße, Hubzahl, etc.) für den jeweiligen Fall geeignete Maschinen und Werkzeuge auszuwählen. Evaluieren (Beurteilen) Die Studierenden sind in der Lage, die Wirkprinzipien der Maschinen zu beschreiben, zu differenzieren, zu klassifizieren und mit Hilfe von Kenngrößen zu bewerten - Die Studierenden können die getroffene Auswahl an Werkzeugmaschinen und Werkzeugen entsprechend der vermittelten Kriterien begründen bzw. gegenüber Alternativen bewerten und abgrenzen. - Die Studierenden sind in der Lage, Werkzeuggestaltung, Werkzeugwerkstoffauswahl entsprechend den unterschiedlichen Prozessen der Blech- und Massivumformung einzuordnen und zu bewerten 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen • ºDie Studierenden können das erworbene Wissen anwenden, um für die Bandbreite umformtechnischer Prozesse (Blech/Massiv, Kalt/Warm) mit den unterschiedlichsten Anforderungen (Bauteilgröße, Geometriekomplexität, Losgröße, Hubzahl, etc.) für den jeweiligen Fall geeignete Maschinen und Werkzeuge auszuwählen. Evaluieren (Beurteilen) Die Studierenden sind in der Lage, die Wirkprinzipien der Maschinen zu beschreiben, zu differenzieren, zu klassifizieren und mit Hilfe von Kenngrößen zu bewerten - Die Studierenden können die getroffene Auswahl an Werkzeugmaschinen und Werkzeugen entsprechend der vermittelten Kriterien begründen bzw. gegenüber Alternativen bewerten und abgrenzen. - Die Studierenden sind in der Lage, Werkzeuggestaltung, Werkzeugwerkstoffauswahl entsprechend den unterschiedlichen Prozessen der Blech- und Massivumformung einzuordnen und zu bewerten
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 

Method of examination: Klausur
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 92347: Mechatronic components and systems (MCS) 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle
Inhalt: System thinking and integration - Interactions of hardware and software - Engineering design methods Mechanical components - Energy conductors and transformers - Control elements and energy storages Actuators - Electrodynamical and electromagnetic actuators - Fluid actuators and unconventional actuators •Sensors for measuring mechanical quantities •Control and information processing 6Lernziele und KompetenzenOn successful completion of this module, students will be able to: •Holistically understand mechatronic systems and optimize them using methods of system integration, control, and information processing. •Grundlegende mechanische Komponenten unterscheiden, charakterisieren, modellieren und im Rahmen des Systementwurfs auswählen und dimensionieren. •Distinguish, characterize, model, and select basic mechanical components to dimension them in terms of system design. •Describe electrodynamic, electromagnetic, fluid power, and unconventional actuators phenomenologically and mathematically to dimension them considering the overall system. •Describe sensors for measuring mechanical quantities phenomenologically and mathematically and dimension them taking into account the overall system. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 
Lernziele und Kompetenzen: On successful completion of this module, students will be able to: •Holistically understand mechatronic systems and optimize them using methods of system integration, control, and information processing. •Grundlegende mechanische Komponenten unterscheiden, charakterisieren, modellieren und im Rahmen des Systementwurfs auswählen und dimensionieren. •Distinguish, characterize, model, and select basic mechanical components to dimension them in terms of system design. •Describe electrodynamic, electromagnetic, fluid power, and unconventional actuators phenomenologically and mathematically to dimension them considering the overall system. •Describe sensors for measuring mechanical quantities phenomenologically and mathematically and dimension them taking into account the overall system.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 

Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: •Rinderknecht, S. (2018). Einführung in die Mechatronik für den Maschinenbau. Shaker. •Isermann, R. (2007). Mechatronische Systeme: Grundlagen. Springer. •Janocha, H. (Ed.). (2013). Aktoren: Grundlagen und Anwendungen. Springer 

, Modulbezeichnung 95350: Mechatronische Systeme im Maschinenbau II Mechatronic systems in mechanical engineering II2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Siegfried Russwurm
Inhalt: Aktuelle Innovationsthemen der Mechatronik am Beispiel Werkzeugmaschine: •Condition Based Maintenance als Beispiel für Internet-based Manufacturing Services •Integrierte, softwarebasierte Sicherheitstechnik •Simulationswerkzeuge zur Optimierung von Entwicklung und Einsatz von Werkzeugmaschinen Mechatronische Systeme im allgemeinen Maschinenbau: Übertragung der Konzepte d. Werkzeugmaschine auf andere Maschinenbau-Applikationen •Druckmaschinen als Beispiel modularer Maschinenkonzepte •Kunststoffmaschinen als Beispiel für kombinierte Bewegungs- und Prozessführung •Mechatronische Systeme in der medizinischen Bildgebung (Exkursion) 6Lernziele und KompetenzenNach Absolvierung des Moduls sind die Studierenden in der Lage: •elektronische Sicherheitstechnik in mechatronischen Systemen darzustellen und zu erläutern. •mechatronische Systemoptimierung für NC-gesteuerte Werkzeugmaschinen durch steuerungsbasierte Kompensation durchzuführen. •mechatronische Systemoptimierung durch Simulation durchzuführen. •Condition Based Maintenance als Beispiel für Internet-based Manufacturing Services zu erklären. •eine mechatronische Analyse unterschiedlicher Maschinen durchzuführen. •Anforderungen von mechatronischen Systemen zu bestimmen und sie zu entwickeln. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) 
Lernziele und Kompetenzen: Nach Absolvierung des Moduls sind die Studierenden in der Lage: •elektronische Sicherheitstechnik in mechatronischen Systemen darzustellen und zu erläutern. •mechatronische Systemoptimierung für NC-gesteuerte Werkzeugmaschinen durch steuerungsbasierte Kompensation durchzuführen. •mechatronische Systemoptimierung durch Simulation durchzuführen. •Condition Based Maintenance als Beispiel für Internet-based Manufacturing Services zu erklären. •eine mechatronische Analyse unterschiedlicher Maschinen durchzuführen. •Anforderungen von mechatronischen Systemen zu bestimmen und sie zu entwickeln.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97270: Mehrkörperdynamik Multibody dynamics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zur Mehrkörperdynamik (2 SWS) - Vorlesung mit Übung : Mehrkörperdynamik (2 SWS) 5 ECTS
Lehrende: Dr. Rodrigo Sato Martin de Almagro Prof. Dr.-Ing. Sigrid Leyendecker Dr.-Ing. Giuseppe Capobianco  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Sigrid Leyendecker
Inhalt: •Kinematik für Systeme gekoppelter starrer Koerper •Dreidimensionale Rotationen •Newton-Euler-Gleichungen des starren Körpers •Bewegungsgleichungen für Systeme gekoppelter Punktmassen/starrer Körper •Parametrisierung in generalisierten Koordinaten und in redundanten Koordinaten •Untermannigfaltigkeiten, Tangential- und Normalraum •Nichtinertialkräfte •Holonome und nicht-holonome Bindungen •Bestimmung der Reaktionsgrößen in Gelenken •Indexproblematik bei numerischen Lösungsverfahren für nichtlineare Bewegungsgleichungen mit Bindungen •Steuerung in Gelenken •Topologie von Mehrkörpersystemen 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen Die Studierenden: •kennen das innere, äußere und dyadische Produkt von Vektoren. •kennen die einfache und zweifache Kontraktion von Tensoren. •kennen den Satz von Euler für die Fixpunktdrehung. •kennen mehrere Möglichkeiten, dreidimensionale Rotationen zu parametrisieren (etwa Euler-Winkel, Cardan-Winkel oder Euler-Rodrigues-Parameter). •kennen die Problematik mit Singularitäten bei Verwendung dreier Parameter. •kennen die SO(3) und so(3). •kennen den Zusammenhang zwischen Matrixexponentialfunktion und Drehzeiger. •kennen die Begriffe Untermannigfaltigkeit, Tangential- und Normalraum. •kennen die Begriffe Impuls und Drall eines starren Körpers. •kennen den Aufbau der darstellenden Matrix des Trägheitstensors eines starren Körpers. •kennen den Satz von Huygens-Steiner. •kennen die Begriffe holonom-skleronome und holonom- rheonome Bindungen. 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen Die Studierenden: •kennen das innere, äußere und dyadische Produkt von Vektoren. •kennen die einfache und zweifache Kontraktion von Tensoren. •kennen den Satz von Euler für die Fixpunktdrehung. •kennen mehrere Möglichkeiten, dreidimensionale Rotationen zu parametrisieren (etwa Euler-Winkel, Cardan-Winkel oder Euler-Rodrigues-Parameter). •kennen die Problematik mit Singularitäten bei Verwendung dreier Parameter. •kennen die SO(3) und so(3). •kennen den Zusammenhang zwischen Matrixexponentialfunktion und Drehzeiger. •kennen die Begriffe Untermannigfaltigkeit, Tangential- und Normalraum. •kennen die Begriffe Impuls und Drall eines starren Körpers. •kennen den Aufbau der darstellenden Matrix des Trägheitstensors eines starren Körpers. •kennen den Satz von Huygens-Steiner. •kennen die Begriffe holonom-skleronome und holonom- rheonome Bindungen. 



Voraussetzungen für die Teilnahme: Dynamik starrer Körper
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Schiehlen, Eberhard: Technische Dynamik. Teubner, 2004 •Woernle: Mehrkörpersysteme. Eine Einführung in die Kinematik und Dynamik von Systemen starrer Körper. Springer, 2011 

, Modulbezeichnung 94550: Methode der Finiten Elemente Finite element methods5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Kai Willner
Inhalt: Modellbildung und Simulation Mechanische und mathematische Grundlagen •Das Prinzip der virtuellen Verschiebungen •Die Methode der gewichteten Residuen Allgemeine Formulierung der FEM •Formfunktionen •Elemente für Stab- und Balkenprobleme •Locking-Effekte •Isoparametrisches Konzept •Scheiben- und Volumenelemente Numerische Umsetzung •Numerische Quadratur •Assemblierung und Einbau von Randbedingungen •Lösen des linearen Gleichungssystems •Lösen des Eigenwertproblems •Zeitschrittintegration 6Lernziele und KompetenzenWissen •Die Studierenden kennen verschiedene Diskretisierungsverfahren zur Behandlung kontinuierlicher Systeme. •Die Studierenden kennen das prinzipielle Vorgehen bei der Diskretisierung eines mechanischen Problems mit der Methode der finiten Elementen und die entsprechenden Fachtermini wie Knoten, Elemente, Freiheitsgrade etc. •Die Studierenden kennen die Verschiebungsdifferentialgleichungen für verschiedene Strukturelemente wie Stäbe, Balken, Scheiben und das 3D- Kontinuum. •Die Studierenden kennen die Methode der gewichteten Residuen in verschiedenen Varianten. •Die Studierenden kennen das Prinzip der virtuellen Arbeiten in den verschiedenen Ausprägungen fuer Stäbe, Balken, Scheiben und das 3D-Kontinuum. •Die Studierenden kennen verschiedene Randbedingungstypen und ihre Behandlung im Rahmen der Methode der gewichteten Residuen bzw. des Prinzips der virtuellen Verschiebungen. •Die Studierenden kennen die Anforderungen an die Ansatz- und Wichtungsfunktionen und können die gängigen Formfunktionen für verschiedene Elementtypen angegeben. •Die Studierenden kennen das isoparametrische Konzept. 
Lernziele und Kompetenzen: Wissen •Die Studierenden kennen verschiedene Diskretisierungsverfahren zur Behandlung kontinuierlicher Systeme. •Die Studierenden kennen das prinzipielle Vorgehen bei der Diskretisierung eines mechanischen Problems mit der Methode der finiten Elementen und die entsprechenden Fachtermini wie Knoten, Elemente, Freiheitsgrade etc. •Die Studierenden kennen die Verschiebungsdifferentialgleichungen für verschiedene Strukturelemente wie Stäbe, Balken, Scheiben und das 3D- Kontinuum. •Die Studierenden kennen die Methode der gewichteten Residuen in verschiedenen Varianten. •Die Studierenden kennen das Prinzip der virtuellen Arbeiten in den verschiedenen Ausprägungen fuer Stäbe, Balken, Scheiben und das 3D-Kontinuum. •Die Studierenden kennen verschiedene Randbedingungstypen und ihre Behandlung im Rahmen der Methode der gewichteten Residuen bzw. des Prinzips der virtuellen Verschiebungen. •Die Studierenden kennen die Anforderungen an die Ansatz- und Wichtungsfunktionen und können die gängigen Formfunktionen für verschiedene Elementtypen angegeben. •Die Studierenden kennen das isoparametrische Konzept. 


Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten) Methode der Finiten Elemente (Prüfungsnummer: 45501) (englischer Titel: Finite Element Methods) Prüfungsleistung, Klausur, Dauer (in Minuten): 60, benotet, 5 ECTS Anteil an der
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Knothe, Wessels: Finite Elemente, Berlin:Springer •Hughes: The Finite Element Method, Mineola:Dover 

, Modulbezeichnung 97160: Methodisches und rechnerunterstütztes Konstruieren Methodical and computer-aided design5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Methodisches und Rechnerunterstütztes Konstruieren (3 SWS )- Übung : MRK Übung B (1 SWS ) -
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Sandro Wartzack Johannes Mayer  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Sandro Wartzack
Inhalt: I. Der Konstruktionsbereich •Stellung im Unternehmen •Berufsbild des Konstrukteurs/Produktentwicklers •Engpass Konstruktion •Möglichkeiten der Rationalisierung II. Konstruktionsmethodik •Grundlagen •Allgemein einsetzbare Lösungs- und Beurteilungsmethoden - Werkzeuge •Vorgehensweise im Konstruktionsprozess •Entwickeln von Baureihen- und Baukastensystemen III. Rechnerunterstützung in der Konstruktion •Grundlagen des Rechnereinsatzes in der Konstruktion •Durchgängiger Rechnereinsatz im Konstruktionsprozess •Datenaustausch •Konstruktionssystem |mfk| •Einführung von CAD-Systemen und Systemwechsel •Wirtschaftlichkeitsbetrachtungen IV. Neue Denk- und Organisationsformen •Integrierte Produktentwicklung 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen Im Rahmen von MRK erwerben Studierende Kenntnisse zum Ablauf sowie zu den theoretischen Hintergründen des methodischen Produktentwicklungsprozesses. Wesentlicher Lehrinhalt der Vorlesung sind ebenfalls Theorie und Einsatz der hierfür unterstützend einzusetzenden rechnerbasierten Methoden und Werkzeuge. Studierende kennen konkrete Termini, Definitionen, Verfahren und Merkmale in folgenden Bereichen: •Wissen über intuitive sowie diskursive Kreativitätstechniken: Brainstorming, Methode 6-3-5, Delphi-Methode oder Konstruktionskataloge •Wissen über Entwicklungsmethoden: Reverse Engineering, Patentrecherche, Bionik, Innovationsmethoden (z. B. TRIZ) •Wissen über methodische Bewertungsmethoden: Technisch- Wirtschaftliche Bewertung, Nutzwertanalyse, Wertanalyse •Wissen über Vorgehensmodelle: z. B.: Vorgehen nach Pahl/ Beitz, VDI 2221, VDI 2206 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen Im Rahmen von MRK erwerben Studierende Kenntnisse zum Ablauf sowie zu den theoretischen Hintergründen des methodischen Produktentwicklungsprozesses. Wesentlicher Lehrinhalt der Vorlesung sind ebenfalls Theorie und Einsatz der hierfür unterstützend einzusetzenden rechnerbasierten Methoden und Werkzeuge. Studierende kennen konkrete Termini, Definitionen, Verfahren und Merkmale in folgenden Bereichen: •Wissen über intuitive sowie diskursive Kreativitätstechniken: Brainstorming, Methode 6-3-5, Delphi-Methode oder Konstruktionskataloge •Wissen über Entwicklungsmethoden: Reverse Engineering, Patentrecherche, Bionik, Innovationsmethoden (z. B. TRIZ) •Wissen über methodische Bewertungsmethoden: Technisch- Wirtschaftliche Bewertung, Nutzwertanalyse, Wertanalyse •Wissen über Vorgehensmodelle: z. B.: Vorgehen nach Pahl/ Beitz, VDI 2221, VDI 2206 



Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Pahl/Beitz: *Konstruktionslehre*, Springer Verlag, Berlin. 

Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zu Nichtlineare Finite Elemente ( 2 SWS )- Vorlesung : Nichtlineare Finite Elemente / Nonlinear Finite Elements (2 SWS )-
Lehrende: Dominic Soldner apl.Prof.Dr. Julia Mergheim  
Modulverantwortliche/r: apl.Prof.Dr. Julia Mergheim Dr.-Ing. Gunnar Possart
Inhalt: •Grundlagen der nichtlinearen Kontinuumsmechanik •geometrische und materielle Nichtlinearitäten •Herleitung und Diskretisierung der schwachen Form in materieller und räumlicher Darstellung •konsistente Linearisierung •iterative Lösungsverfahren für nichtlineare Probleme •Lösungsverfahren für transiente Probleme •diskontinuierliche Finite Elemente •Basic concepts in nonlinear continuum mechanics •Geometric and material nonlinearities •Derivation and discretization of the weak form in the material and spatial configuration •Consistent linearization •Iterative solution methods for nonlinear problems •Solution methods for transient problems •Discontinous finite elements 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •sind vertraut mit der grundlegenden Idee der nichtlinearen Finiten Element Methode •können nichtlineare Probleme der Kontinuumsmechanik modellieren •kennen geeignete Lösungsverfahren für nichtlineare Problemstellungen •kennen geeignete Lösungsverfahren für transiente Probleme The students •are familiar with the basic concept of the finite element method •are able to model nonlinear problems in continuum mechanics •are familiar with solution algorithms for nonlinear problems •are familiar with solution methods for transient problems 7Voraussetzungen für die TeilnahmeGrundkenntnisse in "Kontinuumsmechanik" und der "Methode der Finiten Elemente" Alle Informationen zum Ablauf der Lehrveranstaltung werden über den StudOn-Kurs kommuniziert. Deshalb bitten wir Sie, sich unter https://www.studon.fau.de/cat5282.html 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •sind vertraut mit der grundlegenden Idee der nichtlinearen Finiten Element Methode •können nichtlineare Probleme der Kontinuumsmechanik modellieren •kennen geeignete Lösungsverfahren für nichtlineare Problemstellungen •kennen geeignete Lösungsverfahren für transiente Probleme The students •are familiar with the basic concept of the finite element method •are able to model nonlinear problems in continuum mechanics •are familiar with solution algorithms for nonlinear problems •are familiar with solution methods for transient problems

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch oder Englisch Englisch
Literaturhinweise: •Wriggers: Nichtlineare Finite Element Methoden, Springer 2001 •Crisfield: Non-linear Finite Element Analysis of Solids and Structures, Wiley, 2003 

Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Paul Steinmann
Inhalt: Kinematics •Displacement and deformation gradient •Field variables and material (time) derivatives •Lagrangian and Eulerian framework Balance equations •Stress tensors in the reference and the current configuration •Derivation of balance equations Constitutive equations •Basic requirements, frame indifference •Elastic material behavious, Neo-Hooke Variational formulation and solution by the finite element method •Linearization •Discretization •Newton method 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben fundierte Kenntnis über Feldgrößen (Deformation, Verschiebungen, Verzerrungen und Spannungen) als orts- und zeitabhängige Größen im geometrisch nichtlinearen Kontinuum. •verstehen die Zusammenhänge zwischen der Lagrange'schen und Euler'schen Darstellung der kinematischen Beziehungen und Bilanzgleichungen. •können die konstitutiven Gleichungen für elastisches Materialverhalten auf Grundlage thermodynamischer Betrachtungen ableiten. •können die vorgestellten Theorien im Rahmen der finiten Elementmethode für praktische Anwendungen reflektieren. *Objectives* The students •obtain profound knowledge on the description of field variables in non-linear continuum theory •know the relation/transformation between the Lagrangian and the Eulerian framework •are able to derive constitutive equations for elastic materials on the basis of thermodynamic assumptions •are familiar with the basic concept of variational formulations and how to solve them within a finite element framework 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKenntnisse aus den Modulen "Statik, Elastostatik und Festigkeitslehre" und "Lineare Kontinuumsmechanik" 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben fundierte Kenntnis über Feldgrößen (Deformation, Verschiebungen, Verzerrungen und Spannungen) als orts- und zeitabhängige Größen im geometrisch nichtlinearen Kontinuum. •verstehen die Zusammenhänge zwischen der Lagrange'schen und Euler'schen Darstellung der kinematischen Beziehungen und Bilanzgleichungen. •können die konstitutiven Gleichungen für elastisches Materialverhalten auf Grundlage thermodynamischer Betrachtungen ableiten. •können die vorgestellten Theorien im Rahmen der finiten Elementmethode für praktische Anwendungen reflektieren. *Objectives* The students •obtain profound knowledge on the description of field variables in non-linear continuum theory •know the relation/transformation between the Lagrangian and the Eulerian framework •are able to derive constitutive equations for elastic materials on the basis of thermodynamic assumptions •are familiar with the basic concept of variational formulations and how to solve them within a finite element framework

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch Englisch
Literaturhinweise: •Betten: Kontinuumsmechanik, Berlin:Springer 1993 •Altenbach, Altenbach: Einführung in die Kontinuumsmechanik, Stuttgart:Teubner 1994 

, Modulbezeichnung 97265: Numerische und experimentelle Modalanalyse Numerical and experimental modal analysis5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zur Numerischen und Experimentellen Modalanalyse (2 SWS )- Vorlesung : Numerische und Experimentelle Modalanalyse (2 SWS )-
Lehrende: Özge Akar Prof. Dr.-Ing. Kai Willner  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Kai Willner
Inhalt: Numerische Modalanalyse •Numerische Lösung des Eigenwertproblems •Modale Reduktion •Dämpfungs-, Massen- und Punktmassenmatrizen •Lösung der Bewegungsgleichungen, Zeitschrittintegration *Experimentelle Modalanalyse •Grundlagen der Signalanalyse: Fourier-Transformation, Aliasing, Leakage •Experimentelle Analyse im Zeit- und Frequenzbereich 6Lernziele und KompetenzenWissen •Die Studierenden kennen die analytische Lösung für die freie Schwingung einfacher Kontinua wie Stab und Balken. •Die Studierenden kennen verschiedene Verfahren zur Lösung des Eigenwertproblems. •Die Studierenden kennen die Methode der modalen Reduktion. •Die Studierenden kennen verschiedene Möglichkeiten der Dämpfungsbeschreibung. •Die Studierenden kennen den Unterschied zwischen der konsistenten Massenmodellierung und Punktmassen. •Die Studierenden kennen verschiedene Verfahren zur Zeitschrittintegration. •Die Studierenden kennen die Grundlagen der Signalanalyse im Frequenzbereich auf der Basis der Fouriertransformation. •Die Studierenden kennen die Voraussetzungen für die Anwendbarkeit der numerischen und experimentellen Modalanalyse. •Die Studierenden kennen die prinzipielle Vorgehensweise bei der experimentellen Modalanalyse sowie die entsprechenden Fachtermini. •Die Studierenden kennen verschiedene Messaufnehmer und Anregungsverfahren. •Die Studierenden kennen die verschiedenen Übertragungsfrequenzgänge und Verfahren zur Bestimmung der modalen Parameter. •Die Studierenden kennen verschiedene Verfahren zur Überprüfung der Linearität eines Systems. Verstehen 
Lernziele und Kompetenzen: Wissen •Die Studierenden kennen die analytische Lösung für die freie Schwingung einfacher Kontinua wie Stab und Balken. •Die Studierenden kennen verschiedene Verfahren zur Lösung des Eigenwertproblems. •Die Studierenden kennen die Methode der modalen Reduktion. •Die Studierenden kennen verschiedene Möglichkeiten der Dämpfungsbeschreibung. •Die Studierenden kennen den Unterschied zwischen der konsistenten Massenmodellierung und Punktmassen. •Die Studierenden kennen verschiedene Verfahren zur Zeitschrittintegration. •Die Studierenden kennen die Grundlagen der Signalanalyse im Frequenzbereich auf der Basis der Fouriertransformation. •Die Studierenden kennen die Voraussetzungen für die Anwendbarkeit der numerischen und experimentellen Modalanalyse. •Die Studierenden kennen die prinzipielle Vorgehensweise bei der experimentellen Modalanalyse sowie die entsprechenden Fachtermini. •Die Studierenden kennen verschiedene Messaufnehmer und Anregungsverfahren. •Die Studierenden kennen die verschiedenen Übertragungsfrequenzgänge und Verfahren zur Bestimmung der modalen Parameter. •Die Studierenden kennen verschiedene Verfahren zur Überprüfung der Linearität eines Systems. Verstehen 


Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten) Numerische und experimentelle Modalanalyse (Prüfungsnummer: 72651) Prüfungsleistung, Klausur, Dauer (in Minuten): 60, benotet
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Bode, H.: Matlab-Simulink: Analyse und Simulation dynamischer Systeme. Stuttgart, Teubner, 2006 •Bathe, K.; Finite-Elemente-Methoden. Berlin, Springer, 2001 •Ewins, D.J.: Modal Testing. Research Studies Press, 2000 

, Modulbezeichnung 96360: Planung elektrischer Energieversorgungsnetze Planning of power grids5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zu Planung elektrischer Energieversorgungsnetze (2 SWS)- Vorlesung : Planung elektrischer Energieversorgungsnetze (2 SWS)5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Johann Jäger Jonathan Löbel  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Johann Jäger
Inhalt: Das Modul behandelt unterschiedliche Aufgabengebiete der Planung elektrischer Netze zur Energieübertragung und -verteilung. Es werden sowohl öffentliche Netze der Energieversorgungsunternehmen als auch Industrienetze betrachtet. Zu den Aufgaben gehört unter anderem die Erstellung von möglichst genauen Lastprognosen, die Auswahl geeigneter Netzstrukturen, Sternpunktbehandlung und die Koordination des Netzschutzes. Dazu werden sowohl die physikalischen als auch die technischen Kriterien so wie die entsprechenden Kenngrößen und Berechnungsverfahren besprochen. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •kennen die unterschiedlichen Aufgabengebiete der Planung elektrischer Netze, •verstehen die Unterschiede zwischen öffentlichen Energieversorgungsnetzen und Industrienetzen, •analysieren die grundlegenden Strukturen von Netzen, •verstehen die Methoden der Sternpunktbehandlung, •verstehen die Koordination des Netzschutzes, •analysieren detaillierte Lastprognosen und erstellen dafür einen Einsatzplan von Erzeugungseinheiten und •wenden Berechnungsverfahren im Hinblick auf die Planung von elektrischen Netzen an. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeGrundlagen der elektrischen Energieversorgung 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •kennen die unterschiedlichen Aufgabengebiete der Planung elektrischer Netze, •verstehen die Unterschiede zwischen öffentlichen Energieversorgungsnetzen und Industrienetzen, •analysieren die grundlegenden Strukturen von Netzen, •verstehen die Methoden der Sternpunktbehandlung, •verstehen die Koordination des Netzschutzes, •analysieren detaillierte Lastprognosen und erstellen dafür einen Einsatzplan von Erzeugungseinheiten und •wenden Berechnungsverfahren im Hinblick auf die Planung von elektrischen Netzen an.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Grundlagen der elektrischen Energieversorgung
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Skriptum zur Vorlesung •Jäger, Johann; Romeis, Christian; Petrossian, Edmond: Duale Netzplanung: Leitfaden Zum Netzkompatiblen Anschluss Von Dezentralen Energieeinspeiseanlagen, Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH, 2016 

, Modulbezeichnung 510068: Praktikum Automatisierungstechnik Laboratory on automation2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Andreas Michalka
Inhalt: Je zwei Versuche zur Regelungstechnik (LRT), zur Sensorik (ASM) und zur elektrischen Antriebstechnik (EAM): •Zustandsregelung eines reduzierten Helikoptermodells (LRT) •Dreitank-Füllstandsregelung (LRT) •Abstands- und Wegsensoren (ASM) •Kalibrierung eines Sensorhandschuhs (ASM) •Befüllautomat (EAM) •Ebenenpositioniersystem "Heißer Draht" (EAM) 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden: •wenden das Methodenwissen aus den automatisierungstechnischen Kernmodulen zur Regelungstechnik, Sensorik und elektrischen Antriebstechnik in jeweils zwei beispielhaften technischen Anwendungen an. •interpretieren die anfallenden Beobachtungen und werten die Ergebnisse mit Blick auf die jeweils zur Anwendung gebrachten Methoden und die eingesetzte Gerätetechnik aus. •erwerben praktische Erfahrung im Umgang mit automatisierungstechnischen Methoden und Werkzeugen der Regelungstechnik, Sensorik und elektrischen Antriebstechnik 7Voraussetzungen für die TeilnahmeVorlesungen Regelungstechnik A, Regelungstechnik B, Sensorik sowie Elektrische Antriebstechnik II 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenStudienleistung, Praktikumsleistung, unbenotet, 2.5 ECTS weitere Erläuterungen: Die Praktikumsleistung umfasst zum Scheinerwerb zu jedem der Laborversuche die häusliche Vorbereitung, die selbstständige Versuchsdurchführung durch die Gruppe mit Hilfe einer Anleitung sowie die Interpretation der angefallenen Beobachtungen in der Gruppe. Ein nicht erfolgreich absolvierter Versuch kann am Praktikumsende wiederholt werden. 11Berechnung der Modulnote 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden: •wenden das Methodenwissen aus den automatisierungstechnischen Kernmodulen zur Regelungstechnik, Sensorik und elektrischen Antriebstechnik in jeweils zwei beispielhaften technischen Anwendungen an. •interpretieren die anfallenden Beobachtungen und werten die Ergebnisse mit Blick auf die jeweils zur Anwendung gebrachten Methoden und die eingesetzte Gerätetechnik aus. •erwerben praktische Erfahrung im Umgang mit automatisierungstechnischen Methoden und Werkzeugen der Regelungstechnik, Sensorik und elektrischen Antriebstechnik
Voraussetzungen für die Teilnahme: Vorlesungen Regelungstechnik A, Regelungstechnik B, Sensorik sowie Elektrische Antriebstechnik II
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Studienleistung, Praktikumsleistung, unbenotet, 2.5 ECTS weitere Erläuterungen: Die Praktikumsleistung umfasst zum Scheinerwerb zu jedem der Laborversuche die häusliche Vorbereitung, die selbstständige Versuchsdurchführung durch die Gruppe mit Hilfe einer Anleitung sowie die Interpretation der angefallenen Beobachtungen in der Gruppe. Ein nicht erfolgreich absolvierter Versuch kann am Praktikumsende wiederholt werden.
Berechnung der Modulnote: 

Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 133478: Praktikum Regelungstechnik I Internship control systems I2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum Regelungstechnik I ( 3 SWS ) -
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Knut Graichen Prof. Dr. Thomas Moor Dr.-Ing. Andreas Michalka Dr.-Ing. Andreas Völz  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Knut Graichen Dr.-Ing. Andreas Michalka
Inhalt: Es werden sechs Versuche durchgeführt zu den Themen: •Untersuchung von Regelkreisen in Matlab und Simulink (zwei Versuche) •Regelung eines schwebenden Körpers im Magnetfeld •Regelung eines elastisch gelagerten Schwenkarms •Aktive Fahrwerksregelung am Viertelfahrzeugmodell •Regelung eines Zweitanksystems 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden können •Methoden aus einer einführenden Lehrveranstaltung der Regelungstechnik in Simulationen und an Laboraufbauten anwenden •anfallende Versuchsergebnisse regelungstechnisch interpretieren und auswerten •mit Werkzeugen und Geräten der Steuerungs- und Regelungstechnik praktisch umgehen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeModul "Regelungstechnik A (Grundlagen)" 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 10Studien- und Prüfungsleistungen 11Berechnung der Modulnote 12 Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 45 h Eigenstudium: 30 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden können •Methoden aus einer einführenden Lehrveranstaltung der Regelungstechnik in Simulationen und an Laboraufbauten anwenden •anfallende Versuchsergebnisse regelungstechnisch interpretieren und auswerten •mit Werkzeugen und Geräten der Steuerungs- und Regelungstechnik praktisch umgehen
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: 1
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch 

Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 343279: Praktikum Regelungstechnik II Laboratory: Control engineering II2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum Regelungstechnik II (3 SWS) -
Lehrende: Dr.-Ing. Andreas Völz Dr.-Ing. Andreas Michalka Prof. Dr.-Ing. Knut Graichen Prof. Dr. Thomas Moor  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Knut Graichen Dr.-Ing. Andreas Völz
Inhalt: Im Praktikum werden fortgeschrittene Methoden der Regelungstechnik auf verschiedene Versuchsaufbauten angewandt. Zur Auswahl stehen Versuche zu fünf Vertiefungsvorlesungen, von denen drei bearbeitet werden müssen. Jeder Versuch erstreckt sich über zwei Termine, die entweder am selben Aufbau oder an zwei verschiedenen Aufbauten durchgeführt werden. •Digitale Regelungen: Inverses Pendel (zwei Termine) •Nonlinear Control Systems: Laborkran und Ball-auf-Platte (jeweils ein Termin) •Numerical Optimization and Model Predictive Control: Ball-auf- Platte und Laborkran (jeweils ein Termin) •Robotics 1: Panda-Roboter (zwei Termine) •Ereignisdiskrete Systeme: Aufzug (zwei Termine) 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden können •Methoden aus drei vertiefenden Lehrveranstaltungen der Regelungstechnik in Simulationen und an Laboraufbauten anwenden •anfallende Versuchsergebnisse regelungstechnisch interpretieren und in vertiefter Weise bewerten •mit aktuellen Werkzeugen und Geräten der Steuerungs- und Regelungstechnik praktisch umgehen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeEs wird der vorherige Besuch von drei Vertiefungsvorlesungen aus der Gruppe "Digitale Regelungen", "Nonlinear Control Systems", "Numerical Optimization and Model Predictive Control", "Robotics 1" und "Ereignisdiskrete Systeme" empfohlen. 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 10Studien- und Prüfungsleistungen 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden können •Methoden aus drei vertiefenden Lehrveranstaltungen der Regelungstechnik in Simulationen und an Laboraufbauten anwenden •anfallende Versuchsergebnisse regelungstechnisch interpretieren und in vertiefter Weise bewerten •mit aktuellen Werkzeugen und Geräten der Steuerungs- und Regelungstechnik praktisch umgehen
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: 

Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96915: Produktionsprozesse der Zerspanung Production processes in machining5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Nico Hanenkamp
Inhalt: Die Vorlesung behandelt inhaltlich das in DIN 8580 klassifizierte Fertigungsverfahren Trennen und im speziellen die in DIN 8589 spezifizierten Prozesse der Zerspanung (Drehen, Bohren, Senken, Reiben, Fräsen, Hobeln, Stoßen, Räumen, Sägen, Feilen, Raspeln, Bürstspanen, Schaben, Meißeln Schleifen, Honen, Läppen und Gleitspanen). Des Weiteren werden allgemeine Grundlagen zur Zerspanung (Spanentstehung, Spankräfte, Bewegungsgrößen) und prozessuale Spezifikationen (Kühlschmierstoffe, Schneidstoffe, Werkzeugmaschinen, Spannzeuge) vermittelt. Eine zusätzlich angebotene Übung dient zur Vertiefung und Anwendung des Vorlesungsinhalts. Das erlernte Wissen soll durch die Erstellung eines Fertigungskonzepts für ein bestimmtes Produkt angewendet werden. 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen •Die Studierenden erwerben grundlegende Kenntnisse zu den Fertigungsprozessen nach DIN 8589 •Die Studierenden erwerben Kenntnisse über werkstoffwissenschaftliche Aspekte und Werkstoffeigenschaften sowie Werkstoffverhalten vor und nach den jeweiligen Bearbeitungsprozessen •Die Studierenden erwerben Wissen über die Prozessführung sowie spezifische Eigenschaften der Produktionsverfahren •Die Studierenden erwerben ein grundlegendes Prozessverständnis hinsichtlich der wirkenden Mechanismen •Die Studierenden erhalten grundlegende Kenntnisse im Bereich der Produktentwicklung und Produktauslegung (Verfahrensmöglichkeiten, Verfahrensgrenzen, Designeinschränkungen, etc.) Verstehen •Die Studierenden sind in der Lage die grundlegenden Prinzipien von Fertigungsprozessen und der Systemauslegung zu verstehen •Die Studierenden können die Zerspanungsprozesse unterscheiden. Anwenden • ºDie Studierenden können die verschiedenen Fertigungsverfahren erkennen und normgerecht differenzieren 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen •Die Studierenden erwerben grundlegende Kenntnisse zu den Fertigungsprozessen nach DIN 8589 •Die Studierenden erwerben Kenntnisse über werkstoffwissenschaftliche Aspekte und Werkstoffeigenschaften sowie Werkstoffverhalten vor und nach den jeweiligen Bearbeitungsprozessen •Die Studierenden erwerben Wissen über die Prozessführung sowie spezifische Eigenschaften der Produktionsverfahren •Die Studierenden erwerben ein grundlegendes Prozessverständnis hinsichtlich der wirkenden Mechanismen •Die Studierenden erhalten grundlegende Kenntnisse im Bereich der Produktentwicklung und Produktauslegung (Verfahrensmöglichkeiten, Verfahrensgrenzen, Designeinschränkungen, etc.) Verstehen •Die Studierenden sind in der Lage die grundlegenden Prinzipien von Fertigungsprozessen und der Systemauslegung zu verstehen •Die Studierenden können die Zerspanungsprozesse unterscheiden. Anwenden • ºDie Studierenden können die verschiedenen Fertigungsverfahren erkennen und normgerecht differenzieren
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Klausur, Dauer (in Minuten): 90
Method of examination: schriftlich oder mündlich (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97101: Produktionssystematik Production systems5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übung zu Produktionssystematik (2 SWS) 2,5 ECTS Vorlesung : Produktionssystematik ( 2 SWS ) 2,5 ECTS
Lehrende: Sebastian Anders Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke
Inhalt: Das Modul Produktionssystematik thematisiert die gesamte Bandbreite der technischen Betriebsführung von der Planung, Organisation und technischen Auftragsabwicklung bis hin zu Fragen des Management und der Personalführung, Entlohnung sowie Kosten- und Wirtschaftlichkeitsrechnung. Im Rahmen dieses Moduls findet eine Vorlesung und eine Übung statt. 6Lernziele und KompetenzenNach einem Besuch der Vorlesung Produktionssystematik sollen die Studierenden in der Lage sein: •Ziele, Strategien, Vision und Mission der Unternehmen beurteilen zu können; •sich in der Aufbau- und Ablauforganisation eines Unternehmen zurecht zu finden; •die Inhalte der wesentlichen Kernprozesse produzierender Unternehmen zu kennen; •die technische und administrative Auftragsabwicklung nachzuvollziehen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (120 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: Nach einem Besuch der Vorlesung Produktionssystematik sollen die Studierenden in der Lage sein: •Ziele, Strategien, Vision und Mission der Unternehmen beurteilen zu können; •sich in der Aufbau- und Ablauforganisation eines Unternehmen zurecht zu finden; •die Inhalte der wesentlichen Kernprozesse produzierender Unternehmen zu kennen; •die technische und administrative Auftragsabwicklung nachzuvollziehen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97248: Prozess- und Temperaturmesstechnik Process and temperature metrology5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Prozess- und Temperaturmesstechnik (2 SWS )- Übung : Prozess- und Temperaturmesstechnik - Übung (2 SWS )-
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte
Inhalt: •Temperaturmesstechnik: Messgröße Temperatur: (thermodynamische Temperatur, Symbole, Einheiten, Neudefinition der SI Einheiten, Temperatur als intensive Größe, Prinzip eines Messgerätes, direkte Messung und Voraussetzungen, indirekte Temperaturmessung und Voraussetzungen, Überblick primäre Temperaturmessverfahren, unmittelbar und mittelbare Temperaturmessung) Prinzipielle Einteilung der Temperaturmessverfahren, Temperaturskalen: praktische Temperaturskalen (Tripelpunkte, Schmelz- und Erstarrungspunkte), klassische Temperaturskalen (Benennung und Fixpunkte), ITS 90 (Bereich, Fixpunkte, Interpolationsinstrumente) Grundlagen der Temperaturmessung mit Berührungsthermometer Mechanische Berührungsthermometer Widerstandsthermometer (Pt100, NTC, PTC, Kennlinie, Messschaltungen) Thermoelemente (Grundlagen, Aufbau, Vergleichsstelle, Bauformen) Spezielle Temperaturmessverfahren (Rauschtemperaturmessung, Quarz-Thermometer) Strahlungsthermometer (Grundlagen, Prinzip, Schwarzer Strahler) •Wägetechnik: Messgrößen Masse und Gewicht, Prototypen, Rückführung und Masseableitung, Neudefinition des kg, Einflüsse auf Massenmessung, Balkenwaagen, Federwaagen, Elektromagnetische Kraftkompensationswaage, Komparatoren •Messen der Dichte: Messgröße Dichte, Einteilung der Dichtemessverfahren, Messverfahren für feste, flüssige und gasförmige Stoffe •Messen des Druckes: Messgröße Druck, Einteilung der Druckmessverfahren, Druckwaagen, Flüssigkeitsmanometer und Barometer, federelastische Druckmessgeräte, Druckmessumformer, Druckmittler, piezoelektrische Druckmessgeräte •Messen des Durchflusses: Messgröße Durchfluss, Einteilung der Durchflussmessverfahren, Volumetrische Messverfahren, Massendurchflussmessung •Messen des Füllstandes und Grenzstandes: Grundlagen (Messgrößen Füllstand und Grenzstand, Behälter, Einteilung), Messverfahren 

Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen •Die Studierenden kennen die Motivation, Ziele, Grundsätze und Strategien der Prozessmesstechnik. •Die Studierenden können Messaufgaben, die Durchführung und Auswertung von Messungen beschreiben. Verstehen 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Hoffmann, Jörg: Handbuch der Messtechnik. 4. Auflage, Carl Hanser Verlag München, 2012 ISBN 978-3-446-42736-5 •Bernhard, Frank: Technische Temperaturmessung. Springer- Verlag Berlin Heidelberg New York, 2004 ISBN 3-540-62672-7 •Freudenberger, Adalbert: Prozeßmeßtechnik. Vogel Buchverlag, 2000 ISBN 978-3802317538 •Kohlrausch, Friedrich: Praktische Physik : zum Gebrauch für Unterricht, Forschung und Technik. Band 1-3, 24. Auflage, Teubner Verlag, 1996 ISBN 3-519-23001-1, 3-519-23002-X, 3-519-23000-3 


, Modulbezeichnung 97246: Qualitätsmanagement Quality management5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Qualitätstechniken - QTeK - vhb ( 2 SWS, WiSe 2023 )- Vorlesung : Qualitätsmanagement QMaK (2 SWS, WiSe 2023 )-
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte
Inhalt: *Qualitätsmanagement I - Qualitätstechniken für die Produktentstehung [QM I]* •Einführung und Begriffe •Grundwerkzeuge des Qualitätsmanagements •Erweiterte Werkzeuge des Qualitätsmanagements •Qualitätsmanagement in der Produktplanung (QFD) •Qualitätsmanagement in der Entwicklung und Konstruktion (DR, FTA, ETA, FMEA) •Versuchsmethodik •Maschinen- und Prozessfähigkeit, Qualitätsregelkarten •Zuverlässigkeitstechniken •Qualitätsmanagementsystem - Aufbau und Einführung •|Grundwerkzeuge des QM (Einsendeaufgabe)| •|QFD und FMEA (Einsendeaufgabe)| •|Versuchsmethodik (Einsendeaufgabe)| •|SPC (Einsendeaufgabe)| *Qualitätsmanagement II - Phasenübergreifendes Qualitätsmanagement [QM II]* •Qualitätsmanagementsystem - Auditierung und Zertifizierung •Total Quality Management und EFQM-Modell •Ausbildung und Motivation •Kontinuierliche Verbesserungsprogramme und Benchmarking •Problemlösungstechniken und Qualitätszirkel •Qualitätsbewertung •Qualität und Wirtschaftlichkeit •Six Sigma •Qualitätsmanagement bei Medizinprodukten •|Qualitätsbewertung (Übung)| •|Qualitätsbezogene und Wirtschaftlichkeit (Übung)| 6Lernziele und KompetenzenNach dem Besuch des Moduls sind die Teilnehmenden in der Lage, Wissen: • ºdie Werkzeuge, Techniken und Methoden des Qualitätsmanagements entlang des Produktlebenszyklus darzustellen ºdie Zuverlässigkeit von Systemen zu beschreiben ºWissen zu Qualitätsmanagement als unternehmens- und produktlebenszyklusübergreifende Strategie zu veranschaulichen 
Lernziele und Kompetenzen: Nach dem Besuch des Moduls sind die Teilnehmenden in der Lage, Wissen: • ºdie Werkzeuge, Techniken und Methoden des Qualitätsmanagements entlang des Produktlebenszyklus darzustellen ºdie Zuverlässigkeit von Systemen zu beschreiben ºWissen zu Qualitätsmanagement als unternehmens- und produktlebenszyklusübergreifende Strategie zu veranschaulichen 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Kamiske, G. F.; Brauer, J.-P.: Qualitätsmanagement von A - Z, Carl Hanser Verlag, München 2011 


, Modulbezeichnung 97324: Qualitymanagement 1 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung mit Übung : Qualitymanagement 1 ( SWS) -
Lehrende:  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte
Inhalt: •Introduction and terms •Basic tools of quality management •Advanced tools of quality management •Quality management in product planning (QFD) •Quality management in development and design (DR, FTA, ETA, FMEA) •Test methodology •Machine and process capability, quality control charts •Reliability techniques •Quality management system - structure and introduction •Basic tools of QM •QFD and FMEA •Test Methodology •SPC 6Lernziele und KompetenzenKnowledge: •State the motivation, objectives, principles, and strategies of process-oriented quality management. Understand: •present the tools, techniques and methods of quality management along the product life cycle •describe the reliability of systems •Present the structure and implementation of quality management systems Apply: •apply the basic quality methods, techniques, and tools to a different problem •Describe processes using statistical process control (SPC), quality control charts, and process capability indices. Analyze: •analyze problems using quality methods, techniques, and tools •Apply statistical experimental designs to practical problems and interpret factor relationships and influences from results Evaluate: •Interpret statistical analyses and test new problems for statistical anomalies 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 
Lernziele und Kompetenzen: Knowledge: •State the motivation, objectives, principles, and strategies of process-oriented quality management. Understand: •present the tools, techniques and methods of quality management along the product life cycle •describe the reliability of systems •Present the structure and implementation of quality management systems Apply: •apply the basic quality methods, techniques, and tools to a different problem •Describe processes using statistical process control (SPC), quality control charts, and process capability indices. Analyze: •analyze problems using quality methods, techniques, and tools •Apply statistical experimental designs to practical problems and interpret factor relationships and influences from results Evaluate: •Interpret statistical analyses and test new problems for statistical anomalies
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 

Method of examination: Klausur (60 Minuten) Language of the examination is english
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97325: Quality Management 2 Qualitymanagement 22,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte
Inhalt: Quality management system - auditing and certification • Total Quality Management and EFQM Model • Training and motivation • Continuous improvement programs and benchmarking • Problem solving techniques and quality circles • Quality assessment • Quality and Cost-Effectiveness • Six Sigma • Quality management for medical devices • Quality Assessment • Quality-Related Costs and Cost-Effectiveness 6Lernziele und KompetenzenKnowledge: • Reflect motivation, objectives, principles and strategies of process-oriented quality management. Understand: • Illustrate knowledge of quality management as a cross- company and cross-product lifecycle strategy. • Illustrate requirements, structure, implementation, and auditing and certification of quality management systems Apply: • Execute business excellence using Total Quality Management (TQM), business assessment models such as EFQM, and continuous improvement processes in the enterprise. • Demonstrate the cost effectiveness of quality improvement activities • Describe the Six Sigma methodology and relate it to the quality improvement context Analyze: • Identify bases for action with respect to training, motivation, and organizational improvement Evaluate: • Evaluate quality using established procedures. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 
Lernziele und Kompetenzen: Knowledge: • Reflect motivation, objectives, principles and strategies of process-oriented quality management. Understand: • Illustrate knowledge of quality management as a cross- company and cross-product lifecycle strategy. • Illustrate requirements, structure, implementation, and auditing and certification of quality management systems Apply: • Execute business excellence using Total Quality Management (TQM), business assessment models such as EFQM, and continuous improvement processes in the enterprise. • Demonstrate the cost effectiveness of quality improvement activities • Describe the Six Sigma methodology and relate it to the quality improvement context Analyze: • Identify bases for action with respect to training, motivation, and organizational improvement Evaluate: • Evaluate quality using established procedures.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 

Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96930: Rechnergestützte Messtechnik Computer-aided metrology5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte
Inhalt: *Grundlagen:* Grundbegriffe (Größe, Größenwert, Messgröße, Maßeinheit, Messprinzip, Messung, Messkette, Messsignal, Informationsparameter, analoges und digitales Signal) Prinzip eines Messgerätes, direkte und indirekte Messmethode, Kennlinie und Kennlinienarten, analoge und digitale Messmethoden, kontinuierliche und diskontinuierliche Messung, Zeit- und Wertdiskretisierung, Auflösung, Empfindlichkeit, Messbereich Signal, Messsignal, Klassifizierung von Signalen (Informationsparameter) Signalbeschreibung, Fourierreihen und Fouriertransformation Fourieranalyse DFT und FFT (praktische Realisierung) Aliasing und Shannon's-Abtasttheorem Übertragungsverhalten (Antwortfunktionen, Frequenzgang, Übertragungsfunktion) Laplace-Transformation, Digitalisierungskette, Z-Transformation und Wavelet-Transformation *Verarbeitung und Übertragung analoger Signale:* Messverstärker, Operationsverstärker (idealer und realer, Rückkopplung) Kenngrößen von Operationsverstärkern Frequenzabhängige Verstärkung von Operationsverstärkern Operationsverstärkertypen Rückkopplung und Grundschaltungen (Komparator, Invertierender Verstärker, Nichtinvertierender Verstärker, Impedanzwandler, Strom-Spannungs- Wandler, Differenzverstärker, Integrierer, Differenzierer, invertierender Addierer, Subtrahierer, Logarithmierer, e-Funktionsgeneratoren, Instrumentenverstärker) OPV mit differentiellen Ausgang analoge Filter (Tiefpassfilter, Hochpassfilter, Bandpassfilter, Bandsperrfilter, Bodeplot, Phasenschiebung, aktive analoge Filter) Messsignalübertragung (Einheitssignale, Anschlussvarianten) Spannungs-Frequenz-Wandler Galvanische Trennung und optische Übertragung Modulatoren und Demodulatoren Multiplexer und Demultiplexer Abtast-Halte-Glied *A/D- und D/A-Umsetzer:* Digitale und analoge Signale Digitalisierungskette A/D-Umsetzer (Nachlauf ADU, Wägeverfahren, Rampen-A/D-Umsetzer, Dual Slope-Verfahren, Charge-Balancing- A/D-Umsetzverfahren, Parallel-A/D-Umsetzer, Kaskaden-A/D- Umsetzverfahren, Pipeline-A/D-Umsetzer, Delta-Sigma-A/D-Umsetzer / 1-Bit- bis N-Bit-Umsetzer, Einsatzbereiche, Kennwerte, Abweichungen, Signal-Rausch-Verhältnis) Digital-Analog-Umsetzungskette D/A- Umsetzer (Direkt bzw. Parallelumsetzer, Wägeumsetzer, Zählverfahren, Pulsweitenmodulation, Delta-Sigma-Umsetzer / 1-Bit- bis N-Bit- Umsetzer) *Verarbeitung digitaler Signale:* digitale Codes Schaltnetze (Kombinatorische Schaltungslogik) Schaltalgebra und logische Grundverknüpfungen Schaltwerke (Sequentielle Schaltnetze) Speicherglieder (Flip-Flops, Sequentielle Grundschaltungen), Halbleiterspeicher (statische und dynamische, FIFO) 



Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen •Die Studierenden können einen Überblick zur rechnergestützten Messtechnik sowie deren Einsatzgebiete wiedergeben. •Die Studierenden können Wissen zur rechnergestützten Messdatenerfassung, -auswertung, -analyse und visualisierung als Grundlage für zielorientierte, effiziente Entwicklung und für kontinuierliche Produkt- und Prozessverbesserung abrufen Verstehen Die Studierenden können Konzepte zur Sensorintegration und Datenfusion beschreiben Evaluieren (Beurteilen) •Die Studierenden können rechnergestützte Werkzeuge für die Messdatenerfassung, -auswertung, -analyse und - visualisierung auswählen und bewerten.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: International Vocabulary of Metrology Basic and General Concepts and Associated Terms, VIM, 3rd edition, JCGM 200:2008, http:// www.bipm.org/en/publications/guides/vim.html DIN e.V. (Hrsg.): Internationales Wörterbuch der Metrologie Grundlegende und allgemeine Begriffe und zugeordnete Benennungen (VIM) ISO/IEC-Leitfaden 99:2007. Korrigierte Fassung 2012, Beuth Verlag GmbH, 4. Auflage 2012 Hoffmann, Jörg: Handbuch der Messtechnik. 4. Auflage, Carl Hanser Verlag München, 2012 ISBN 978-3-446-42736-5 Lerch, Reinhard: Elektrische Messtechnik. 6. Auflage, Springer-Verlag Berlin Heidelberg, 2012 ISBN 978-3-642-22608-3 Richter, Werner: Elektrische Meßtechnik. 3. Auflage, Verlag Technik Berlin, 1994 - ISBN 3-341-01106-4 H. Czichos (Hrsg.): Das Ingenieurwissen Gebundene. 7. Auflage, Springer Verlag, 2012, ISBN 978-3-642-22849-0. Best, Roland: Digitale Meßwertverarbeitung. Oldenbourg München, 1991 - ISBN 3-486-21573-6. E DIN IEC 60050-351:2013-07 International Electrotechnical Vocabulary Part 351: Control technology / Internationales Elektrotechnisches Wörterbuch - Teil 351: Leittechnik. DIN 44300:1982-03 Informationsverarbeitung; Begriffe. DIN 44300-1:1995-03 Informationsverarbeitung - Begriffe - Teil 1: Allgemeine Begriffe. DIN 40900-12:1992-09 Graphische Symbole für Schaltungsunterlagen; Binäre Elemente. 

, Modulbezeichnung 92650: Regelungstechnik A (Grundlagen) Control engineering A (Foundations)5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung mit Übung : Regelungstechnik A (Grundlagen) (4 SWS )5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Knut Graichen  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Knut Graichen
Inhalt: Die Vorlesung behandelt die Grundlagen der Regelungstechnik und befähigt zur Beschreibung und Untersuchung linearer Systeme und zum Entwurf einfacher und mehrschleifiger Regler im Frequenzbereich. Die Inhalte der Vorlesung sind: •Gegenstand und Zielstellung der Regelungstechnik •Modellbildung der Strecke im Zeit und Frequenzbereich und Darstellung als Strukturbild •Analyse des Streckenverhaltens linearer Eingrößensysteme anhand von Übertragungsfunktion und Frequenzgang •Auslegung einschleifiger Regelkreise •Erweitere Regelkreisstrukturen 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden können •Gegenstand und Zielstellung der Regelungstechnik erläutern. •Problemstellungen als Steuerungs- und Regelungsaufgabe identifizieren. •das Streckenverhalten durch ein mathematisches Modell in Form des Strukturbilds beschreiben. •eine Modellvereinfachung durch Linearisierung und Strukturbildumformung durchführen. •aus Übertragungsfunktion und Frequenzgang das qualitative Streckenverhalten ermitteln. •zu einem Frequenzgang Ortskurve und Bode-Diagramm angeben. •den Aufbau einer Zwei-Freiheitsgrade-Regelung angeben und die Zweckbestimmung von Vorsteuerung und Regelung erläutern. •Sollverläufe auf Zulässigkeit überprüfen und realisierbare Vorsteuerungen entwerfen. •die Regelkreis-Stabilität definieren und mit dem Nyquist- Kriterium untersuchen. •entscheiden, wann welcher Reglertyp in Frage kommt und nach welchen Gesichtspunkten dessen Parameter zu wählen sind. •für lineare Eingrößensysteme einen geeigneten Regler entwerfen. •ergänzende Maßnahmen zur Störverhaltensverbesserung beschreiben und zur Anwendung bringen. •die Vorlesungsinhalte auf verwandte Problemstellungen übertragen und sich weiterführende Frequenzbereichsmethoden der Regelungstechnik selbständig erschließen. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden können •Gegenstand und Zielstellung der Regelungstechnik erläutern. •Problemstellungen als Steuerungs- und Regelungsaufgabe identifizieren. •das Streckenverhalten durch ein mathematisches Modell in Form des Strukturbilds beschreiben. •eine Modellvereinfachung durch Linearisierung und Strukturbildumformung durchführen. •aus Übertragungsfunktion und Frequenzgang das qualitative Streckenverhalten ermitteln. •zu einem Frequenzgang Ortskurve und Bode-Diagramm angeben. •den Aufbau einer Zwei-Freiheitsgrade-Regelung angeben und die Zweckbestimmung von Vorsteuerung und Regelung erläutern. •Sollverläufe auf Zulässigkeit überprüfen und realisierbare Vorsteuerungen entwerfen. •die Regelkreis-Stabilität definieren und mit dem Nyquist- Kriterium untersuchen. •entscheiden, wann welcher Reglertyp in Frage kommt und nach welchen Gesichtspunkten dessen Parameter zu wählen sind. •für lineare Eingrößensysteme einen geeigneten Regler entwerfen. •ergänzende Maßnahmen zur Störverhaltensverbesserung beschreiben und zur Anwendung bringen. •die Vorlesungsinhalte auf verwandte Problemstellungen übertragen und sich weiterführende Frequenzbereichsmethoden der Regelungstechnik selbständig erschließen. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Systemtheorie linearer zeitkontinuierlicher Systeme (inkl. Laplace- Transformation)
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •O. Föllinger. Regelungstechnik: Einführung in die Methoden und ihre Anwendung, 12. Auflage, VDE-Verlag, 2016 •M. Horn, N. Dourdoumas. Regelungstechnik, Pearson Studium, 2004 •W. Leonhard. Einführung in die Regelungtechnik, 4. Auflage, Vieweg, 1987 •J. Lunze. Regelungstechnik 1: Systemtheoretische Grundlagen, Analyse und Entwurf einschleifiger Regelungen, 12. Auflage, Springer, 2020 •R. Unbehauen. Regelungtechnik 1, 12. Auflage, 2002 •G. Ludyk. Theoretische Regelungstechnik 1 und 2, Springer, 1995 

, Modulbezeichnung 97060: Regelungstechnik B (Zustandsraummethoden) Control engineering B (State-space methods)5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung mit Übung : Regelungstechnik B (Zustandsraummethoden) (4 SWS )5 ECTS
Lehrende:  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Knut Graichen
Inhalt: Die Vorlesung vermittelt die Grundlagen zur Beschreibung und Untersuchung von linearen dynamischen Systemen mit mehreren Ein- und Ausgangsgrößen im Zustandsraum sowie den zustandsraumbasierten Regler- und Beobachterentwurf. Die Inhalte der Vorlesung sind: •Motivation der Zustandsraumbetrachtung dynamischer Systeme in der Regelungstechnik •Zustandsraumdarstellung dynamischer Systeme und deren Vereinfachung durch Linearisierung •Analyse linearer und zeitinvarianter Systeme: Stabilität, Steuerbarkeit, Beobachtbarkeit, Zusammenhang mit Ein-/ Ausgangsbetrachtung •Auslegung von linearen Zustandsreglern für lineare Eingrößensysteme •Erweiterte Regelkreisstrukturen, insbesondere Vorsteuerung und Störgrößenkompensation •Entwurf von Zustands- und Störgrößenbeobachtern und Kombination mit Zustandsreglern (Separationsprinzip) 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden können •die Vorzüge der Zustandsraumbetrachtung im Vergleich zur Ein-/Ausgangsbetrachtung darlegen. •für dynamische Systeme die Zustandsgleichungen aufstellen und durch Linearisierung vereinfachen. •für LZI-Systeme die Zustandsgleichungen in Normalformen transformieren. •Stabilität, Steuer- und Beobachtbarkeit von Zustandssystemen definieren und LZI-Systeme daraufhin untersuchen. •ausführen, wie diese Eigenschaften mit den Eigenwerten und Nullstellen von LZI-Zustandssystemen zusammenhängen. •den Aufbau einer Zwei-Freiheitsgrade-Zustandsregelung angeben und die Zweckbestimmung ihrer einzelnen Komponenten erläutern. •realisierbare Vorsteuerungen zur Einstellung des Sollverhaltens entwerfen. •Zielstellung und Aufbau eines Zustandsbeobachters erläutern. •diesen zu einem Störbeobachter erweitern und Störaufschaltungen zur Kompensation von Dauerstörungen konzipieren. •beobachterbasierte Zustandsregelungen durch Eigenwertvorgabe entwerfen. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden können •die Vorzüge der Zustandsraumbetrachtung im Vergleich zur Ein-/Ausgangsbetrachtung darlegen. •für dynamische Systeme die Zustandsgleichungen aufstellen und durch Linearisierung vereinfachen. •für LZI-Systeme die Zustandsgleichungen in Normalformen transformieren. •Stabilität, Steuer- und Beobachtbarkeit von Zustandssystemen definieren und LZI-Systeme daraufhin untersuchen. •ausführen, wie diese Eigenschaften mit den Eigenwerten und Nullstellen von LZI-Zustandssystemen zusammenhängen. •den Aufbau einer Zwei-Freiheitsgrade-Zustandsregelung angeben und die Zweckbestimmung ihrer einzelnen Komponenten erläutern. •realisierbare Vorsteuerungen zur Einstellung des Sollverhaltens entwerfen. •Zielstellung und Aufbau eines Zustandsbeobachters erläutern. •diesen zu einem Störbeobachter erweitern und Störaufschaltungen zur Kompensation von Dauerstörungen konzipieren. •beobachterbasierte Zustandsregelungen durch Eigenwertvorgabe entwerfen. 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •C.T. Chen. Control System Design, Pond Woods Press, 1987 •O. Föllinger. Regelungstechnik: Einführung in die Methoden und ihre Anwendung. 8. Auflage, Hüthig, 1994 •H. Geering. Regelungstechnik, 6. Auflage, Springer, 2004 •T. Kailath. Linear Systems, Prentice Hall, 1980 •G. Ludyk. Theoretische Regelungstechnik 1, Springer, 1995 •D.G. Luenberger. Introduction to Dynamic Systems, John Wiley & Sons, 1979 •J. Lunze. Regelungstechnik 1, 12. Auflage, Springer, 2020 •J. Lunze. Regelungstechnik 2, 10. Auflage, Springer, 2020 •L. Padulo, M.A. Arbib. System Theory, W.B. Saunders Company, 1974 •W.J. Rugh. Linear System Theory 2, Prentice Hall, 1996 

, Modulbezeichnung 96390: Regenerative Energiesysteme Renewable energy systems5 ECTS
Lehrveranstaltungen: und somit auch keine
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Johann Jäger
Inhalt: Diese Veranstaltung beschäftigt sich mit der Nutzung regenerativer Primärenergiequellen zur Umwandlung in mechanische und elektrische Energie. Das physikalische Verständnis für die Primärenergieträger Wasser, Wind, Biomasse, direkte Sonnenenergie und Erdwärme und deren Umwandlungsprozesse in elektrische Energie stehen dabei im Vordergrund. Dazu werden auch die Möglichkeiten und Wege zur Erhöhung der Prozesswirkungsgrade so wie deren technischen Potentiale in der elektrischen Energieversorgung aufgezeigt. Weiterhin werden die Randbedingungen beim Betrieb von regenerativen Energiesystemen im elektrischen Energieversorgungsnetz besprochen. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •kennen die Arten regenerativer Energiesysteme, •kennen die aktuellen Entwicklungen in der elektrischen Energieversorgung, •verstehen die physikalischen und technischen Zusammenhänge bei der Nutzung regenerativer Energiesysteme, •verstehen die Herausforderungen bei der Nutzung regenerativer Energiesysteme, •analysieren das Betriebsverhalten regenerativer Energiesysteme und •verstehen die Problematik der Integration regenerativer Energiesysteme in bestehende Systeme. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich (90 Minuten) 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •kennen die Arten regenerativer Energiesysteme, •kennen die aktuellen Entwicklungen in der elektrischen Energieversorgung, •verstehen die physikalischen und technischen Zusammenhänge bei der Nutzung regenerativer Energiesysteme, •verstehen die Herausforderungen bei der Nutzung regenerativer Energiesysteme, •analysieren das Betriebsverhalten regenerativer Energiesysteme und •verstehen die Problematik der Integration regenerativer Energiesysteme in bestehende Systeme.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Es wird ein Skript zur Verfügung gestellt. 

, Modulbezeichnung 96905: Ressourceneffiziente Produktionssysteme Resource-efficient production systems5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Nico Hanenkamp
Inhalt: •Energieerzeuger und Energieverbraucher in der Produktion •Stoff- und Energiestrommodellierung •Energiemanagement in der Produktion •Energiedatenerfassung •Informationstechnik zur Ressourceneffizienz •Materialeffizienz und Abfallmanagement •Produktbilanzierung •Planung von Produktionsanlagen •Fabrikplanung •Technische Gebäudeausrüstung •Führungsinstrumente für das Ressourcenmanagement 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen Die Studenten/Studentinnen •kennen die Energieträger innerhalb der Fertigung •kennen Energieerzeuger, Wandler und Verbraucher •kennen die Gestaltungsrichtlinien eines Energiewertstroms •kennen die DIN EN ISO 50001 zum Energiemanagement •kennen die bedeutendsten Maschinenelemente zur Steigerung der Ressourceneffizienz von Produktionsanlagen •kennen ressourceneffiziente Komponenten zur Gebäudeausrüstung Verstehen Die Studenten/Studentinnen •verstehen die Anwendung von Sankey Diagrammen •verstehen die Ökobilanz und Carbon Footprint •verstehen die Messtechnik zur Ermittlung von Energiedaten •verstehen das Management von Energiedaten innerhalb der Automatisierungspyramide •verstehen die Bedeutung der Materialeffizienz •verstehen die Ökodesign-Richtlinie der EU •verstehen die Vorgehensweise zur ressourceneffizienten Planung einer Fabrik •verstehen Führungsinstrumente für das Ressourcenmanagement Anwenden Die Studenten/Studentinnen •können einen Energiewertstrom aufnehmen •können die richtigen Messmittel zur Aufnahme von Energiedaten auswählen 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen Die Studenten/Studentinnen •kennen die Energieträger innerhalb der Fertigung •kennen Energieerzeuger, Wandler und Verbraucher •kennen die Gestaltungsrichtlinien eines Energiewertstroms •kennen die DIN EN ISO 50001 zum Energiemanagement •kennen die bedeutendsten Maschinenelemente zur Steigerung der Ressourceneffizienz von Produktionsanlagen •kennen ressourceneffiziente Komponenten zur Gebäudeausrüstung Verstehen Die Studenten/Studentinnen •verstehen die Anwendung von Sankey Diagrammen •verstehen die Ökobilanz und Carbon Footprint •verstehen die Messtechnik zur Ermittlung von Energiedaten •verstehen das Management von Energiedaten innerhalb der Automatisierungspyramide •verstehen die Bedeutung der Materialeffizienz •verstehen die Ökodesign-Richtlinie der EU •verstehen die Vorgehensweise zur ressourceneffizienten Planung einer Fabrik •verstehen Führungsinstrumente für das Ressourcenmanagement Anwenden Die Studenten/Studentinnen •können einen Energiewertstrom aufnehmen •können die richtigen Messmittel zur Aufnahme von Energiedaten auswählen 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich Klausur, Dauer (in Minuten): 60 wird als elektronische Prüfung durchgeführt
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Neugebauer R. Handbuch Ressourcenorientierte Produktion; 2014 Carl Hanser Verlag München Wien •Hopf H. Methodik zur Fabriksystemmodellierung im Kontext von Energie- und Ressourceneffizienz; 2016 Springer Fachmedien Wiesbaden •Grundig C. Fabrikplanung Planungssystematik- Methoden- Anwendungen; 2015 Carl Hanser Verlag München 

, Modulbezeichnung 92535: Robotics 2 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung mit Übung : Robotics 2 ( 4 SWS ) 5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Andreas Völz  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Knut Graichen Dr.-Ing. Andreas Völz
Inhalt: This lecture introduces advanced methods of robotics with a focus on manipulator control. The course covers the following topics: •Dynamics: Euler-Lagrange formulation, recursive Newton- Euler algorithm, extensions of the dynamical model •Nonlinear control: Lyapunov stability, gravity compensation, inverse dynamics, adaptive control, task space control •Motion planning: Time-optimal trajectory generation, collision checking, configuration space, local path planning, global path planning •Mobile robots: Basics of control and planning 6Lernziele und KompetenzenThe students are able to •derive the dynamical model of a robotic manipulator •design and implement nonlinear methods for robot motion and force control •plan collision-free motions for robots in known environments 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Basics of advanced mathematics •Basics of control theory •Basics of robotics 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheEnglisch 16 Literaturhinweise•M. Spong, S. Hutchinson und M. Vidyasagar: Robot Modeling and Control. Wiley, 2005. •B. Siciliano, L. Sciavicco, G. Oriolo und L. Villani: Robotics Modelling, Planning and Control. Springer, 2009. •J. Craig: Introduction to Robotics: Mechanics and Control. Pearson, 2018. 
Lernziele und Kompetenzen: The students are able to •derive the dynamical model of a robotic manipulator •design and implement nonlinear methods for robot motion and force control •plan collision-free motions for robots in known environments
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: •M. Spong, S. Hutchinson und M. Vidyasagar: Robot Modeling and Control. Wiley, 2005. •B. Siciliano, L. Sciavicco, G. Oriolo und L. Villani: Robotics Modelling, Planning and Control. Springer, 2009. •J. Craig: Introduction to Robotics: Mechanics and Control. Pearson, 2018. 


, Modulbezeichnung 92359: Robot mechanisms and user interfaces 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Robot mechanisms and user interfaces (2 SWS )5 ECTS Übung : UE RMI (2 SWS ) 5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle Mehmet Ege Cansev  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle Mehmet Ege Cansev
Inhalt: Mechanical components, short overview/repetition of machine elements, Robot mechanisms, Kinematic parameters and calculations, Evaluation metrics and design methods, Redundant mechanisms and actuation, Human-robot interfaces, Intend detection (sensing) and haptic stimulation (actuators), Interface system design and evaluation, Mechanical and cognitive user models A flip-the-classroom seminar with student presentations and discussion is part of the lecture. The laboratory exercise will be a mini design project in which student groups create their own low-budget haptic human-machine interfaces. 6Lernziele und KompetenzenOn successful completion of this module, students will be able to: Understand robot mechanisms and apply kinematic calculations for their design and control, Exploit redundancy in kinematic chains and actuation systems, Know components of human-machine interfaces and be able to design such systematically, Know approaches to model human characteristics and behavior for human-machine interface design. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheEnglisch 
Lernziele und Kompetenzen: On successful completion of this module, students will be able to: Understand robot mechanisms and apply kinematic calculations for their design and control, Exploit redundancy in kinematic chains and actuation systems, Know components of human-machine interfaces and be able to design such systematically, Know approaches to model human characteristics and behavior for human-machine interface design.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch 

Literaturhinweise: Rinderknecht, S. (2018). Einführung in die Mechatronik für den Maschinenbau. Shaker. Lenarcic, J., Bajd, T., & Stanisic;, M. M. (2013). Robot mechanisms. Springer. Hatzfeld, C., & Kern, T. A. (2016). Engineering haptic devices. Springer. Selected research articles. 

, Modulbezeichnung 92670: Sensorik Sensor technology5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Sensorik (2 SWS ) 5 ECTS Übung : UE SEN (2 SWS ) - Tutorium : Tutorium zu Sensorik (0 SWS) -
Lehrende: Matthias Voß Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle
Inhalt: •Einführung in die Sensorik •Wandlerprinzipien •Sensor-Parameter •Sensor-Technologien •Messung mechanischer Größen •Chemo- und Biosensoren 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •geben die Grundbegriffe und -strukturen der Sensorik und Aktorik wieder •klassifizieren Sensoren anhand unterschiedlicher Gesichtspunkte •beschreiben, skizzieren und vergleichen die behandelten Wandlerprinzipien und Technologien zur Herstellung von Sensoren •kennen die behandelten Sensor-Parameter und beurteilen Sensoren anhand dieser •beschreiben und charakterisieren die behandelten Sensoren zur Messung mechanischer Größen •analysieren Elemente der Sensor- und Aktortechnik sowie Schaltungen zur Weiterverarbeitung und Auswertung von Messgrößen •zeigen mögliche Fehlerquellen der Sensorik auf und arbeiten Strategien zur Minimierung der Fehler aus 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •geben die Grundbegriffe und -strukturen der Sensorik und Aktorik wieder •klassifizieren Sensoren anhand unterschiedlicher Gesichtspunkte •beschreiben, skizzieren und vergleichen die behandelten Wandlerprinzipien und Technologien zur Herstellung von Sensoren •kennen die behandelten Sensor-Parameter und beurteilen Sensoren anhand dieser •beschreiben und charakterisieren die behandelten Sensoren zur Messung mechanischer Größen •analysieren Elemente der Sensor- und Aktortechnik sowie Schaltungen zur Weiterverarbeitung und Auswertung von Messgrößen •zeigen mögliche Fehlerquellen der Sensorik auf und arbeiten Strategien zur Minimierung der Fehler aus
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich AI and autonomous driving Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 Vertiefungsbereich Connectivity Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Tränkler, Hans-Rolf: "Sensortechnik - Handbuch für Praxis und Wissenschaft", 2. Aufl. 2014, Springer Vieweg Hering, Eckert: "Sensoren in Wissenschaft und Technik - Funktionsweise und Einsatzgebiete", 2. Aufl. 2018, Springer Fachmedien Wiesbaden Mitchell, H. B.: "Data fusion: concepts and ideas", 2012, Springer 

, Modulbezeichnung 94531: Softwareentwicklung für Ingenieure 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Softwareentwicklung für Ingenieure (vhb) ( 4 SWS )5 ECTS
Lehrende: Simon Dengler Jochen Bauer  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke
Inhalt: Die virtuelle Vorlesung "Softwareentwicklung für Ingenieure" vermittelt grundlegende Kompetenzen der Java-Programmierung: •Java-Bestandteile, Operatoren, Schleifen, Kontrollstrukturen •Java-AOIs •Methodenkapselung •Objektorientierung, Klassendesign •Best Practices, Entwurfsmuster •Mengen, Listen, Generics •Exceptions, Assertions •Nebenläufigkeit •Dateioperationen •Datenbankinteraktion Darüber hinaus werden die erlangten Kenntnisse in zwei Softwareprojekten zum Einsatz gebracht. Zum einen in einem Beispielprojekt zu Sensor- und Aktorzugriff, zum anderen in einem vom Studierenden selbst wählbaren Open-Source-Projekt (wie bspw. OpenHab), zu welchem Code beigetragen werden soll. Die Projekte vermitteln den Studierenden alle notwendigen Kompetenzen zur eigenständigen Umsetzung eines Softwareprojekts. Dies beinhaltet die Methodenkompetenz aus objektorientierter Analyse, dem zugehörigen Entwurf und der folgenden Implementierung. Als Programmierumgebung findet Android Studio Anwendung und als Programmiersprache wird Java eingesetzt. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden: •erwerben grundlegende Java-Kenntnisse •lernen eigenständig objektorientierte Problemstellungen als Softwaresystem umsetzen zu können •sammeln Projekt-Erfahrung im Entwicklungsteam •lernen den Umgang mit aktuellen IDEs und Tools (Git, Jenkins, JUnit, Android-Studio) 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKompetenzen der Programmierung auf dem Level der Vorlesung "Grundlagen der Informatik". 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden: •erwerben grundlegende Java-Kenntnisse •lernen eigenständig objektorientierte Problemstellungen als Softwaresystem umsetzen zu können •sammeln Projekt-Erfahrung im Entwicklungsteam •lernen den Umgang mit aktuellen IDEs und Tools (Git, Jenkins, JUnit, Android-Studio)
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 

Method of examination: Variabel Klausur, Dauer (in Minuten): 60
Berechnung der Modulnote: Variabel (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96110: Systemlösungen für die Energiewende Systemic aspects of a sustainable energy transformation5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Matthias Luther
Inhalt: Zentral für eine nicht nur technisch machbare, sondern auch ökonomisch effiziente Dekarbonisierung des europäischen Energieversorgungssystems ist der institutionelle Rahmen z. B. für Energiemärkte und den Umgang mit Energie-Infrastrukturen. Die Vorlesung vermittelt einen Überblick über diesbezügliche Fragen. Sie beginnt mit einer Einführung in Energiebilanzen und -szenarien und diskutiert Maßnahmen zum Umgang mit CO2-Emissionen und Klimawandel. Nach einer Erläuterung wesentlicher methodische Ansätze der ökonomischen Kostenrechnung erfolgt eine Einführung in die Funktionsweise von Energiemärkten. Daran anschließend werden Fragestellung der Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien und der Gewährleistung von Versorgungssicherheit vor dem Hintergrund der Energiewende und den resultierenden Herausforderungen für die Stromnetze diskutiert. Die Vorlesung schließt mit einem Überblick über die Flexibilisierung des Stromsystems durch erzeugungs- und lastseitige Flexibilitätspotenziale und die Dekarbonisierung der Sektoren Wärme und Verkehr durch Sektorkopplungstechnologien. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •kennen die Grundzüge des energiewirtschaftlichen Ordnungsrahmens in Deutschland und Europa; •sind vertraut mit den wesentlichen Akteuren im Energiesystem und ihren Rollen; •analysieren die Anreize für das Handeln dieser Akteure und die resultierenden Wirkungen für das Energieversorgungssystem; •können Energiebilanzen und Energieszenarien lesen und interpretieren; •verstehen die Bedeutung energiebedingter CO2-Emissionen für die Bekämpfung des Klimawandels und können die Wirkungsweise von Instrumenten zur Emissionsreduktion erläutern; •beherrschen die energiewirtschaftliche Kostenrechnung aus betriebs- und volkswirtschaftlicher Perspektive; •verstehen die Funktionsweise von Märkten für elektrische Energie; •beschreiben Potenziale, Kosten und Systemwirkungen unterschiedlicher Technologien erneuerbarer Energien; •erkennen die Herausforderungen zur Gewährleistung von Versorgungssicherheit in einem von erneuerbaren 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •kennen die Grundzüge des energiewirtschaftlichen Ordnungsrahmens in Deutschland und Europa; •sind vertraut mit den wesentlichen Akteuren im Energiesystem und ihren Rollen; •analysieren die Anreize für das Handeln dieser Akteure und die resultierenden Wirkungen für das Energieversorgungssystem; •können Energiebilanzen und Energieszenarien lesen und interpretieren; •verstehen die Bedeutung energiebedingter CO2-Emissionen für die Bekämpfung des Klimawandels und können die Wirkungsweise von Instrumenten zur Emissionsreduktion erläutern; •beherrschen die energiewirtschaftliche Kostenrechnung aus betriebs- und volkswirtschaftlicher Perspektive; •verstehen die Funktionsweise von Märkten für elektrische Energie; •beschreiben Potenziale, Kosten und Systemwirkungen unterschiedlicher Technologien erneuerbarer Energien; •erkennen die Herausforderungen zur Gewährleistung von Versorgungssicherheit in einem von erneuerbaren 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Alle gezeigten Folien werden elektronisch zur Verfügung gestellt. Nachfolgende Literaturhinweise dienen der eigenständigen Vertiefung: •T. Cowen, A. Tabarrok; Modern Principles of Economics; Third Edition; Worth Publishers, New York, 2015 (insbesondere für Studierende ohne wirtschaftswissenschaftlichen Hintergrund) •G. Erdmann, P. Zweifel; Energieökonomik; Theorie und Anwendungen; Springer, Berlin, Heidelberg, 2008. •D. S. Kirschen, G. Strbac; Fundamentals of Power System Economics; Second Edition; Wiley, 2018. 

, Modulbezeichnung 94940: Technische Grundlagen des ressourcenschonenden und intelligenten Wohnens2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Technische Grundlagen des ressourcenschonenden und intelligenten Wohnens (vhb) (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Felix Funk Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke
Inhalt: Ebenso wie die Sektoren Verkehr und Industrie, gerät auch das private Wohnen zunehmend in das Spannungsfeld aus Ressourcenschonung und demografischem Wandel. Mit intelligenter Automatisierungstechnik ist es möglich, diesen Herausforderungen zu begegnen. Eine besondere Beachtung ist hier den soziologischen und ökonomischen Bedarfen zu schenken. Folgende Themenschwerpunkte werden im Rahmen der virtuellen Vorlesung adressiert: •Energieerzeugung, -speicherung und -verteilung im privaten Umfeld •Energieeffizient Wohnen mit intelligenter Automatisierungstechnik •Steigerung von Sicherheit und Komfort durch nutzergerechte Hausautomation •Betrachtung soziologischer, technologischer und ökonomischer Begleitfaktoren 6Lernziele und KompetenzenNach Bearbeitung der Lehrveranstaltung sollen Sie als Studierende folgende Lernziele erreicht haben: •Der Begriff Smart Home und die Interdependenzen seiner Domänen sind Ihnen bekannt •Sie kennen die Charakteristiken der technischen Anlagen zur Stromerzeugung und deren physikalischen Grundlagen •Sie sind fähig je nach Anforderung ein geeignetes Heizsystem auszuwählen •Sie kennen die Grundlagen zu Transport- und Verteilung elektrischer Energie •Die Problematik der Anbindung dezentraler, regenerativer Erzeugungsanlagen an das elektrische Versorgungsnetz ist Ihnen bekannt •Ein Überblick zu vorhandener Sensorik und Aktorik im AAL- Bereich herrscht vor •Sie kennen die charakteristischen Vor- und Nachteile der verschiedenen etablierten Kommunikationstechnologien im Smart-Home-Umfeld •Sie können Prozesse und Methoden aufzählen und erklären, die für eine technische Realisierung eines sich selbst organisierenden Smart Homes wichtig sind •Sie haben einen Überblick gewonnen, wie die Geräteklassen zur Realisierung ganzheitlicher Anwendungsszenarien verknüpft werden können 
Lernziele und Kompetenzen: Nach Bearbeitung der Lehrveranstaltung sollen Sie als Studierende folgende Lernziele erreicht haben: •Der Begriff Smart Home und die Interdependenzen seiner Domänen sind Ihnen bekannt •Sie kennen die Charakteristiken der technischen Anlagen zur Stromerzeugung und deren physikalischen Grundlagen •Sie sind fähig je nach Anforderung ein geeignetes Heizsystem auszuwählen •Sie kennen die Grundlagen zu Transport- und Verteilung elektrischer Energie •Die Problematik der Anbindung dezentraler, regenerativer Erzeugungsanlagen an das elektrische Versorgungsnetz ist Ihnen bekannt •Ein Überblick zu vorhandener Sensorik und Aktorik im AAL- Bereich herrscht vor •Sie kennen die charakteristischen Vor- und Nachteile der verschiedenen etablierten Kommunikationstechnologien im Smart-Home-Umfeld •Sie können Prozesse und Methoden aufzählen und erklären, die für eine technische Realisierung eines sich selbst organisierenden Smart Homes wichtig sind •Sie haben einen Überblick gewonnen, wie die Geräteklassen zur Realisierung ganzheitlicher Anwendungsszenarien verknüpft werden können 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97110: Technische Produktgestaltung Technical product design5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Sandro Wartzack
Inhalt: •Einführung in die Technische Produktgestaltung •Baustrukturen technischer Produkte •Fertigungsgerechte Werkstückgestaltung •toleranzgerechtes Konstruieren •kostengerechtes Konstruieren •beanspruchungsgerechtes Konstruieren •werkstoffgerechtes Konstruieren •Leichtbau •umweltgerechtes Konstruieren •nutzerzentrierte Produktgestaltung 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen Im Rahmen von TPG erwerben die Studierenden Kenntnisse zur Berücksichtigung verschiedener Aspekte des Design-for-X bei der Entwicklung technischer Produkte. Nach der erfolgreichen Teilnahme kennen sie die jeweiligen Gestaltungsrichtlinien und zugehörige Methoden. Dies sind im Einzelnen: •Wissen über Möglichkeiten zur Umsetzung des Leichtbaus und daraus abgeleitet über spezifische Gestaltungsrichtlinien, die im Rahmen des Leichtbaus zu berücksichtigen sind, hierzu: Beanspruchungsgerechtes Konstruieren (Kraftfluss, Prinzip der konstanten Gestaltfestigkeit, Kerbwirkung, Prinzip der abgestimmten Verformung, Prinzip des Kräfteausgleichs) •Wissen über werkstoffgerechtes Konstruieren (Anforderungs- und Eigenschaftsprofil, wirtschaftliche Werkstoffauswahl, Auswirkung der Werkstoffwahl auf Fertigung, Lebensdauer und Gewicht) •Wissen über die Auswirkungen eines Produktes (und insbesondere der vorhergehenden Konstruktion) auf Umwelt, Kosten und den Nutzer, hierzu: Umweltgerechtes Konstruieren (Recycling, Einflussmöglichkeiten in der Produktentwicklung, Strategien zur Berücksichtigung von Umweltaspekten, Life Cycle Assessment, Produktinstandsetzung, Design for Recycling) •Wissen über kostengerechtes Konstruieren (Beeinflussung der Lebenslauf-, Herstell- und Selbstkosten in der Produktentwicklung, Auswirkungen der Stückzahl und der Fertigungsverfahren, Entwicklungsbegleitende Kalkulation) •Wissen über nutzerzentrierte Produktentwicklung (Anthropometrie, Nutzerintegration in der Produktentwicklung, Mensch-Maschine-Schnittstellen, Beeinträchtigungen im Alter, 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen Im Rahmen von TPG erwerben die Studierenden Kenntnisse zur Berücksichtigung verschiedener Aspekte des Design-for-X bei der Entwicklung technischer Produkte. Nach der erfolgreichen Teilnahme kennen sie die jeweiligen Gestaltungsrichtlinien und zugehörige Methoden. Dies sind im Einzelnen: •Wissen über Möglichkeiten zur Umsetzung des Leichtbaus und daraus abgeleitet über spezifische Gestaltungsrichtlinien, die im Rahmen des Leichtbaus zu berücksichtigen sind, hierzu: Beanspruchungsgerechtes Konstruieren (Kraftfluss, Prinzip der konstanten Gestaltfestigkeit, Kerbwirkung, Prinzip der abgestimmten Verformung, Prinzip des Kräfteausgleichs) •Wissen über werkstoffgerechtes Konstruieren (Anforderungs- und Eigenschaftsprofil, wirtschaftliche Werkstoffauswahl, Auswirkung der Werkstoffwahl auf Fertigung, Lebensdauer und Gewicht) •Wissen über die Auswirkungen eines Produktes (und insbesondere der vorhergehenden Konstruktion) auf Umwelt, Kosten und den Nutzer, hierzu: Umweltgerechtes Konstruieren (Recycling, Einflussmöglichkeiten in der Produktentwicklung, Strategien zur Berücksichtigung von Umweltaspekten, Life Cycle Assessment, Produktinstandsetzung, Design for Recycling) •Wissen über kostengerechtes Konstruieren (Beeinflussung der Lebenslauf-, Herstell- und Selbstkosten in der Produktentwicklung, Auswirkungen der Stückzahl und der Fertigungsverfahren, Entwicklungsbegleitende Kalkulation) •Wissen über nutzerzentrierte Produktentwicklung (Anthropometrie, Nutzerintegration in der Produktentwicklung, Mensch-Maschine-Schnittstellen, Beeinträchtigungen im Alter, 

Inhalt: e des toleranzgerechten Konstruierens (insbesondere Grundlage der geometrischen Tolerierung und die Vorgehensweise zur Vergabe von Toleranzen) Verstehen Nach erfolgreichem Abschluss des Moduls Technische Produktgestaltung" verfügen die Studierenden über Verständnisse hinsichtlich der technischen und nicht-technischen Einflussfaktoren und deren Abhängigkeiten bei der Gestaltung technischer Produkte ausgehend von der Produktstruktur bis zur konstruktiven Bauteilgestaltung. Hierbei stehen besonders die folgenden Verständnisse im Fokus: •Verständnis über die Spezifikation von Toleranzen, Passungen und Oberflächen in Technischen Zeichnungen unter Berücksichtigung deren Auswirkungen auf Fertigung, Montage und den Betrieb des Produktes, hierzu: Verständnis der Vorgehensweise zur Toleranzspezifikation sowie erforderlicher Grundlagen zur Tolerierung von Bauteilen (Allgemeintoleranzen, wirkliche und abgeleitete Geometrieelemente, Hüllbedingung, Unabhängigkeitsprinzip, Inklusion verschiedener Toleranzarten, Bezugssysteme und Ausrichtungskonzepte, statistische Toleranzanalyse, etc.) 


Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97190: Technische Schwingungslehre Mechanical vibrations5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Kai Willner
Inhalt: Charakterisierung von Schwingungen Mechanische und mathematische Grundlagen •Bewegungsgleichungen •Darstellung im Zustandsraum Allgemeine Lösung zeitinvarianter Systeme •Anfangswertproblem •Fundamentalmatrix •Eigenwertaufgabe Freie Schwingungen •Eigenwerte und Wurzelortskurven •Zeitverhalten und Phasenportraits •Stabilität Erzwungene Schwingungen •Sprung- und Impulserregung •harmonische und periodische Erregung •Resonanz und Tilgung Parametererregte Schwingungen •Periodisch zeitinvariante Systeme Experimentelle Modalanalyse •Bestimmung der Übertragungsfunktionen •Bestimmung der modalen Parameter •Bestimmung der Eigenmoden 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen •Die Studierenden kennen verschiedene Methoden die Bewegungsdifferentialgleichungen diskreter Systeme aufzustellen. •Die Studierenden kennen verschiedene Schwingungsarten und Schwingertypen. •Die Studierenden kennen die Lösung für die freie Schwingung eines linearen Systems mit einem Freiheitsgrad und die entsprechenden charakteristischen Größen wie Eigenfrequenz und Dämpfungsmaß. •Die Studierenden kennen eine Reihe von analytischen Lösungen des linearen Schwingers mit einem Freiheitsgrad für spezielle Anregungen. •Die Studierenden kennen die Darstellung eines Systems in physikalischer Darstellung und in Zustandsform. •Die Studierenden kennen die Darstellung der allgemeinen Lösung eines linearen Systems mit mehreren Freiheitsgraden in Zustandsform. 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen •Die Studierenden kennen verschiedene Methoden die Bewegungsdifferentialgleichungen diskreter Systeme aufzustellen. •Die Studierenden kennen verschiedene Schwingungsarten und Schwingertypen. •Die Studierenden kennen die Lösung für die freie Schwingung eines linearen Systems mit einem Freiheitsgrad und die entsprechenden charakteristischen Größen wie Eigenfrequenz und Dämpfungsmaß. •Die Studierenden kennen eine Reihe von analytischen Lösungen des linearen Schwingers mit einem Freiheitsgrad für spezielle Anregungen. •Die Studierenden kennen die Darstellung eines Systems in physikalischer Darstellung und in Zustandsform. •Die Studierenden kennen die Darstellung der allgemeinen Lösung eines linearen Systems mit mehreren Freiheitsgraden in Zustandsform. 


Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten) Technische Schwingungslehre (Prüfungsnummer: 71901) Prüfungsleistung, Klausur, Dauer (in Minuten): 90, benotet
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Magnus, Popp: Schwingungen, Stuttgart:Teubner 2005 

, Modulbezeichnung 97200: Umformtechnik Metal forming5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Marion Merklein
Inhalt: Es werden die grundlegenden Kenntnisse zu den verschiedenen Verfahren der Massiv- und Blechumformung vermittelt. Zunächst werden die Grundlagen der Werkstoffkunde, der Plastizitätstheorie und der Tribologie behandelt, die als Basis für das Verständnis der einzelnen Umformverfahren dienen. Anschließend werden die Verfahren der Massivumformung - Stauchen, Schmieden, Walzen, Durchdrücken und Durchziehen - und der Blechumformung - Tiefziehen, Streckziehen, Kragenziehen, Biegen und Schneiden - vorgestellt. Anhand von Prinzipskizzen und Musterteilen wird vor allem auf die erforderlichen Kräfte und Arbeiten, die Kraft-Weg-Verläufe, die Spannungsverläufe in der Umformzone, die Kenngrößen und Verfahrensgrenzen, die Werkzeug- und Werkstückwerkstoffe, die Werkzeugmaschinen und die erreichbaren Genauigkeiten eingegangen. Dabei werden neben den Standardverfahren auch Sonderverfahren und aktuelle Trends angesprochen. In der Vorlesung ist eine Übung integriert, in der das vermittelte Wissen angewendet wird. 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen Die Studierenden erwerben Wissen über die Grundlagen der Umformverfahren. Verstehen Die Studierenden können verschiedene Umformverfahren beschreiben sowie anhand verschiedener Kriterien vergleichen. Anwenden Die Studierenden sind in der Lage, das vermittelte Wissen zur Lösung konkreter umformtechnischer Problemstellungen anzuwenden. Analysieren Die Studierenden können geeignete Fertigungsverfahren zur umformtechnischen Herstellung von Produkten bestimmen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur Prüfungsdauer: 120 Minuten 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen Die Studierenden erwerben Wissen über die Grundlagen der Umformverfahren. Verstehen Die Studierenden können verschiedene Umformverfahren beschreiben sowie anhand verschiedener Kriterien vergleichen. Anwenden Die Studierenden sind in der Lage, das vermittelte Wissen zur Lösung konkreter umformtechnischer Problemstellungen anzuwenden. Analysieren Die Studierenden können geeignete Fertigungsverfahren zur umformtechnischen Herstellung von Produkten bestimmen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur Prüfungsdauer: 120 Minuten
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%) 

Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Lange, K.: Umformtechnik (Band 1-3), Berlin, Heidelberg, New York, Springer 1984 

, Modulbezeichnung 97115: Wälzlagertechnik Rolling bearing technology5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Marcel Bartz
Inhalt: •Einführung und Motivation •Grundsätzlicher Aufbau und Komponenten •Wälzlagerwerkstoffe und Wärmebehandlung •Wälzkontakt •Belastung und Lastverteilung •Tragfähigkeit und Lebensdauer von Wälzlagern •Kinematik des Wälzlagers •Reibung in Wälzlagern •Schmierung von Wälzlagern •Konstruktive Gestaltung von Wälzlagerungen •Toleranzen in Wälzlagern, Lagersteifigkeit •Fertigung, Montage und Handhabung •Schadenskunde •Neue Entwicklungen in der Wälzlagertechnik 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen Im Rahmen von WLT erlangen die Studierenden praxisorientiert grundlegende Kenntnisse im Bereich der Wälzlagertechnik. Die Studierenden sind vertraut mit Fachbegriffen und können im Einzelnen: •die Hauptfunktionen, Wirkprinzipien und Eigenschaften von Wälzlagern beschreiben. •die Grundkomponenten von Wälzlagern aufzählen •die gängigen rotatorischen und translatorischen Wälzlager nennen •Wissen über die Normung und Nomenklatur im Kontext von Wälzlagern wiedergeben •gängige Wälzlagerwerkstoffe und deren Wärmebehandlung beschreiben •die Hintergründe der der Auslegung von Wälzlagern zugrundeliegenden Festigkeitshypothesen wiedergeben •die Bedeutung der Reibung im Wälzlager beschreiben •die Aufgaben des Schmierstoffs nennen •die Schmierstoffeigenschaften, insbesondere Viskosität und Dichte, beschreiben •gängige Schmierstoffe und Additive aufzählen und Schmierstoffalterung beschreiben •Wissen über Feststoffschmierung, Medienschmierung und Trockenlauf wiedergeben •Möglichkeiten zur Überwachung von Wälzlagern nennen •Gebrauchsspuren und Wälzlagerschäden beschreiben Verstehen 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen Im Rahmen von WLT erlangen die Studierenden praxisorientiert grundlegende Kenntnisse im Bereich der Wälzlagertechnik. Die Studierenden sind vertraut mit Fachbegriffen und können im Einzelnen: •die Hauptfunktionen, Wirkprinzipien und Eigenschaften von Wälzlagern beschreiben. •die Grundkomponenten von Wälzlagern aufzählen •die gängigen rotatorischen und translatorischen Wälzlager nennen •Wissen über die Normung und Nomenklatur im Kontext von Wälzlagern wiedergeben •gängige Wälzlagerwerkstoffe und deren Wärmebehandlung beschreiben •die Hintergründe der der Auslegung von Wälzlagern zugrundeliegenden Festigkeitshypothesen wiedergeben •die Bedeutung der Reibung im Wälzlager beschreiben •die Aufgaben des Schmierstoffs nennen •die Schmierstoffeigenschaften, insbesondere Viskosität und Dichte, beschreiben •gängige Schmierstoffe und Additive aufzählen und Schmierstoffalterung beschreiben •Wissen über Feststoffschmierung, Medienschmierung und Trockenlauf wiedergeben •Möglichkeiten zur Überwachung von Wälzlagern nennen •Gebrauchsspuren und Wälzlagerschäden beschreiben Verstehen 


Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsbereich E-Powertrain Bachelor of Science Elektromobilität- ACES 20222 Vertiefungsbereich Sustainable mobility and production technology Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 


, Modulbezeichnung 94705: Maschinenelemente 1 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Kurs1 - Maschinenelemente Übung ( 2 SWS ) - Vorlesung : Vorlesung Maschinenelemente I ( 4 SWS ) - Tutorium : Tutorium Maschinenelemente I (2 SWS) -
Lehrende: Dr.-Ing. Marcel Bartz Michael Jüttner  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Sandro Wartzack
Inhalt: Einführung •Maschinenelemente •Einordnung in die Konstruktionstechnik •Einordnung in den Produktlebenszyklus •Lehrziele Einführung in die Produktentwicklung •Synthese und Analyse als zentrale Aufgaben der Produktentwicklung •Vorgehensmodelle zur methodischen Unterstützung des Produktentwicklungsprozesses Konstruktionswerkstoffe •Richtlinien zur Werkstoffauswahl •Festigkeit Verformung Bruch •Stahl •Gusseisenwerkstoffe •Nichteisenmetalle: Leicht- und Schwermetalle •Polymerwerkstoffe •Nichtmetallisch-anorganische Werkstoffe •Spezielle neue Werkstoffe Grundlagen der Bauteilauslegung Festigkeitslehre •Typische Versagenskriterien von Maschinenelementen •Festigkeitslehre •Bauteildimensionierung und Festigkeitsnachweis Einführung in die Gestaltung technischer Produkte •Gestalten von Maschinen •Fertigungsgerechtes Gestalten •Sicherheitsgerechtes Gestalten Normung, Toleranzen, Passungen und Oberflächen •Normung, Richtlinien, Standardisierung •Normzahlen •Toleranzen und Abweichungen •Technische Oberflächen Elemente verbinden •Elemente stoffschlüssig verbinden •Elemente formschlüssig verbinden •Elemente reibschlüssig verbinden •Vorgespannte Formschlussverbindungen •Schraubenverbindungen Elemente lagern 

Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen ME I Im Rahmen von MEI erlangen die Studierenden grundlegende Kenntnisse im Bereich der Maschinenelemente. Die Studierenden sind vertraut mit Fachbegriffen und können Wissen zu folgenden Themenbereichen wiedergeben: •Gestalten von Maschinenbauteilen unter besonderer Berücksichtigung der Fertigungsgerechtheit •Normen (DIN, EN, ISO), Richtlinien (VDI, FKM) und Standards im Kontext des Maschinenbaus •herstell- und messbedingte Abweichungen sowie zu vergebende Toleranzen für Maß, Form, Lage und Oberfläche bei Maschinenbauteilen •rotatorische Wälzlager und Wälzlagerungen, insbesondere Wissen über die gängigen Radial- und Axialwälzlagerbauformen, deren spezifische Merkmale und Eigenschaften sowie deren sachgerechte Einbindung in die Umgebungskonstruktion •Getriebe als wichtige mechanische Komponente in Antriebssträngen Verstehen ME I Die Studierenden verstehen Zusammenhänge zu erarbeitetem Wissen durch die Erschließung von Querverbindungen zu den in folgenden Lehrveranstaltungen erworbenen bzw. zu erwerbenden Kompetenzen: •Lehrveranstaltung Produktionstechnik und Technische Produktgestaltung •Lehrveranstaltung Technische Darstellungslehre •Lehrveranstaltung Messtechnik Die Studierenden gewinnen ein allgemeines Verständnis für: •das Konstruieren von Maschinen als methodischer Prozess unter besonderer Beachtung von Synthese und Analyse als zentrale Aufgaben der Produktentwicklung und auf Basis der Begriffe Merkmale und Eigenschaften nach der Definition von Weber. Mit Fokus auf VDI 2221 ff verstehen die Studierenden Vorgehensmodelle in Produktentwicklungsprozessen. Hierbei werden Querverweise zu den in der Lehrveranstaltung Methodisches und rechnerunterstütztes Konstruieren zu erwerbenden Kompetenzen aufgezeigt. 





Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 3
Verwendbarkeit des Moduls: Produktentstehung in der Fahrzeugtechnik Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (120 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Produktionstechnik II ( 2 SWS ) 2,5 ECTS Vorlesung : Produktionstechnik I ( 2 SWS ) 2,5 ECTS Tutorium : Produktionstechnik II - Tutorium ( 2 SWS ) 2,5 ECTS Tutorium : Produktionstechnik I Tutorium ( SWS, WiSe 2023 )-
Lehrende: Prof. Dr. Nico Hanenkamp Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke Prof. Dr.-Ing. Dietmar Drummer Prof. Dr.-Ing. Michael Schmidt Prof. Dr.-Ing. Marion Merklein Daniel Gross  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Marion Merklein
Inhalt: *Produktionstechnik I:* Basierend auf der DIN 8580 werden die aktuellen Technologien sowie die dabei eingesetzten Maschinen in den Bereichen Urformen, Umformen, Trennen, Fügen, Beschichten und das Ändern der Stoffeigenschaften behandelt. Hierbei werden sowohl die Prozessketten als auch die spezifischen Eigenschaften der Produktionstechniken aufgezeigt und anhand von praxisrelevanten Bauteilen erläutert. Zum besseren Verständnis der Verfahren werden zunächst metallkundliche Grundlagen, wie der mikrostrukturelle Aufbau von metallischen Werkstoffen und ihr plastisches Verhalten, erläutert. Anschließend werden die Urformverfahren Gießen und Pulvermetallurgie dargestellt. Im weiteren Verlauf erfolgt eine Gegenüberstellung der Verfahren der Massivumformung Stauchen, Schmieden, Fließpressen und Walzen. Im Rahmen des Kapitels Blechumformung wird die Herstellung von Bauteilen durch Tiefziehen, Streckziehen und Biegen betrachtet. Der Fokus in der Vorstellung der Verfahrensgruppe Trennen liegt auf den Prozessen des Zerteilens und Spanens. Der Bereich Fügen behandelt die Herstellung von Verbindungen mittels Umformen, Schweißen und Löten. Abschließend werden verschiedene strahlbasierte Fertigungsverfahren aus den sechs Bereichen vorgestellt. Im Fokus stehen hierbei laserbasierte Fertigungsverfahren, wie zum Beispiel Schweißen, Schneiden oder Additiven Fertigung. Eine zusätzlich angebotene Übung dient der Vertiefung und der Anwendung des Vorlesungsinhaltes. *Produktionstechnik II:* Es wird die Verarbeitung von Kunststoffen (Spritzgießen, Erzeugung von duroplastischen / thermoplastischen Faserverbunden) und Metallen mit dem Fokus auf strahlbasierten Verfahren (Schneiden, Schweißen und Additive Fertigung mittels Wasser-, Elektronen- und Laserstrahl)behandelt. Des Weiteren werden die Grundlagen zu Werkzeugmaschinen und dem Werkzeugmaschinenbau (Maschinenkomponenten, Funktionalitäten, Anwendungs- / Einsatzmöglichkeiten) sowie zu Montagetechnologien und 

Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen •Die Studierenden erwerben grundlegende Kenntnisse in der Metallkunde und der Verarbeitung von Metallen. •Die Studierenden erhalten einen Überblick über die Produktionsverfahren Urformen, Umformen, Fügen, Trennen, ihre Untergruppen •Die Studierenden erwerben ein grundlegendes Prozessverständnis hinsichtlich der wirkenden Mechanismen. •Die Studierenden erwerben Wissen über die Prozessführung sowie spezifische Eigenschaften der Produktionsverfahren. •Die Studierenden erwerben grundlegendes Verständnis zu den Eigenschaften von Kuststoffen und deren Verarbeitung •Die Studierenden erwerben Kenntnisse über werkstoffwissenschaftliche Aspekte und Werkstoffeigenschaften sowie Werkstoffverhalten vor und nach den jeweiligen Bearbeitungsprozessen •Die Studierenden erwerben fundamentale Kenntnisse zu Multi- Materialien-Verbunden. •Die Studierenden erlangen grundlegende Kenntnisse zur Funktionsweise von elektrischen Antriebseinheiten und deren Herstellung sowie die Herstellung von elektrischen Komponenten (MID) •Die Studierenden erhalten grundlegende Kenntnisse im Bereich der Produktentwicklung und Produktauslegung (Verfahrensmöglichkeiten, Verfahrensgrenzen, Designeinschränkungen, etc.) Verstehen •Die Studierenden sind in der Lage die grundlegenden Prinzipien von Fertigungsprozessen und der Systemauslegung zu verstehen •Die Studierenden verstehen die Grundlagen des Anlagen- und Werkzeugbaus Anwenden • ºDie Studierenden können die verschiedenen Fertigungsverfahren erkennen und normgerecht differenzieren
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 3;4 

Verwendbarkeit des Moduls: Produktentstehung in der Fahrzeugtechnik Bachelor of Science Elektromobilität-ACES 20222
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise:
