
Lehrveranstaltungen: und somit auch keine
Modulverantwortliche/r: 5
Inhalt: Das Modul beinhaltet das Verfassen einer wissenschaftlichen Bachelorarbeit aus dem Bereich des Maschinenbaus und die Vorstellung der Ergebnisse im Rahmen eines Hauptseminars. Die Bachelorarbeit muss im Themenbereich eines der gewählten Wahlpflichtmodule angefertigt werden. 6Lernziele und KompetenzenDie Bachelorarbeit dient dazu, die selbständige Bearbeitung von Aufgabenstellungen des Maschinenbaus zu erlernen. Die Studierenden •beherrschen die Grundlagen des wissenschaftlichen Arbeitens in ihrem Fachgebiet und können eine begrenzte Fragestellung auf dem Gebiet des Maschinenbaus selbstständig bearbeiten •setzen sich kritisch mit wissenschaftlichen Ergebnissen aus dem Bereich des Maschinenbaus auseinander und ordnen diese in den jeweiligen Erkenntnisstand ein •sind in der Lage, die Grundlagen der Forschungsmethodik anzuwenden, z.B. relevante Informationen, insbesondere im eigenen Fach sammeln, eigenständige Projekte zu bearbeiten, (empirische) Daten und Informationen zu interpretieren und zu bewerten bzw. Texte zu interpretieren •sind in der Lage, ihren eigenen Fortschritt zu überwachen und steuern •können komplexe fachbezogene Inhalte aus dem Bereich des Maschinenbaus klar und zielgruppengerecht schriftlich und mündlich präsentieren und argumentativ vertreten •können sich aktiv in die Diskussion bei anderen Vorträgen des Hauptseminars einbringen 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Erwerb von mindestens 110 ECTS-Punkten •erfolgreicher Abschluss der Grundlagen- und Orientierungsprüfung Für die Anfertigung der Bachelorarbeit wird das sechste Fachsemester empfohlen. 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 6 9Verwendbarkeit des ModulsPflichtmodul Bachelor of Science Maschinenbau 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich (5 Monate) schriftlich 
Lernziele und Kompetenzen: Die Bachelorarbeit dient dazu, die selbständige Bearbeitung von Aufgabenstellungen des Maschinenbaus zu erlernen. Die Studierenden •beherrschen die Grundlagen des wissenschaftlichen Arbeitens in ihrem Fachgebiet und können eine begrenzte Fragestellung auf dem Gebiet des Maschinenbaus selbstständig bearbeiten •setzen sich kritisch mit wissenschaftlichen Ergebnissen aus dem Bereich des Maschinenbaus auseinander und ordnen diese in den jeweiligen Erkenntnisstand ein •sind in der Lage, die Grundlagen der Forschungsmethodik anzuwenden, z.B. relevante Informationen, insbesondere im eigenen Fach sammeln, eigenständige Projekte zu bearbeiten, (empirische) Daten und Informationen zu interpretieren und zu bewerten bzw. Texte zu interpretieren •sind in der Lage, ihren eigenen Fortschritt zu überwachen und steuern •können komplexe fachbezogene Inhalte aus dem Bereich des Maschinenbaus klar und zielgruppengerecht schriftlich und mündlich präsentieren und argumentativ vertreten •können sich aktiv in die Diskussion bei anderen Vorträgen des Hauptseminars einbringen
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 6
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: schriftlich (5 Monate) schriftlich 

Berechnung der Modulnote: schriftlich (75%) schriftlich (25%) Bachelorarbeit: Anteil an der Berechnung der Modulnote: 80.0 % Hauptseminar: Anteil an der Berechnung der Modulnote: 20.0 %
Turnus des Angebots: in jedem Semester 13Wiederholung der PrüfungenDie Prüfungen dieses Moduls können nur einmal wiederholt werden.
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: 1
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 1996: Berufspraktische Tätigkeit (B.Sc. Maschinenbau 20222) Practical Internship5 ECTS
Lehrveranstaltungen: und somit auch keine
Modulverantwortliche/r: 5
Inhalt: Das Modul vermittelt praktische Erfahrungen in einem studiengangbezogenen Berufsfeld. Es müssen sechs Wochen Grundpraktikum und sechs Wochen Fachpraktikum gemäß der Praktikumsrichtlinie absolviert werden. Das Grundpraktikum dient der Einführung in die industrielle Fertigung und damit zum Vermitteln unerlässlicher Elementarkenntnisse. Der/die Praktikant/in soll unter Anleitung fachlicher Betreuer die Werkstoffe in ihrer Be- und Verarbeitbarkeit kennen lernen und einen Überblick über die Fertigungseinrichtungen und -verfahren erlangen. Das Fachpraktikum soll sowohl fachrichtungsbezogene Kenntnisse in den Technologien vermitteln als auch an organisatorische Probleme heranführen. Es vertieft und verbindet die im Grundpraktikum gewonnenen praktischen Erfahrungen mit den im Studium erworbednen theoretischen Kenntnissen. 6Lernziele und KompetenzenDie praktische Ausbildung soll Einblicke in die Organisation und soziale Struktur eines Industriebetriebes geben sowie an die berufliche Tätigkeit von Ingenieuren und Ingenieurinnen heranführen. •Die Studierenden wenden ihre im Studienverlauf erworbenen Fachkompetenzen in berufspraktischen Betätigungsfeldern des Maschinenbaus an. •Die Studierenden wenden Ihre im Studienverlauf erworbenen Methoden-, Informations-, Kommunikations- und Präsentationskompetenzen in berufspraktischen Betätigungsfeldern des Maschinenbaus an. •Die Studierenden erwerben für den Berufsalltag grundlegende Kompetenzen des Selbst- und Zeitmanagements. •Die Studierenden erwerben grundlegende, für den Berufsalltag erforderliche Sozialkompetenzen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 6 9Verwendbarkeit des ModulsPflichtmodul Bachelor of Science Maschinenbau 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenFür das Bestehen des Bachelor-Studienganges ist eine praktische Tätigkeit im Umfang von mindestens 12 Wochen nachzuweisen. 
Lernziele und Kompetenzen: Die praktische Ausbildung soll Einblicke in die Organisation und soziale Struktur eines Industriebetriebes geben sowie an die berufliche Tätigkeit von Ingenieuren und Ingenieurinnen heranführen. •Die Studierenden wenden ihre im Studienverlauf erworbenen Fachkompetenzen in berufspraktischen Betätigungsfeldern des Maschinenbaus an. •Die Studierenden wenden Ihre im Studienverlauf erworbenen Methoden-, Informations-, Kommunikations- und Präsentationskompetenzen in berufspraktischen Betätigungsfeldern des Maschinenbaus an. •Die Studierenden erwerben für den Berufsalltag grundlegende Kompetenzen des Selbst- und Zeitmanagements. •Die Studierenden erwerben grundlegende, für den Berufsalltag erforderliche Sozialkompetenzen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 6
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: Für das Bestehen des Bachelor-Studienganges ist eine praktische Tätigkeit im Umfang von mindestens 12 Wochen nachzuweisen. 

Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: ?? Semester (keine Angaben zur Dauer des Moduls hinterlegt)
Unterrichts- und Prüfungssprache: 1
Literaturhinweise: 

Lehrveranstaltungen: Vorlesung : BWL für Ingenieure I (2 SWS) -
Lehrende: Lars Friedrich Prof. Dr. Kai-Ingo Voigt  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Kai-Ingo Voigt
Inhalt: BW 1 (konstitutive Grundlagen): Grundlagen und Vertiefung spezifischer Aspekte der Rechtsform-, Standort-, Organisations- und Strategiewahl BW 2 (operative Leistungsprozesse): Betrachtung der unternehmerischen Kernprozesse Forschung und Entwicklung mit Fokus auf das Technologie- und Innovationsmanagement, Beschaffung und Produktion sowie Marketing und Vertrieb 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben Kenntnisse über Grundfragen der allgemeinen Betriebswirtschaftslehre •verstehen die Kernprozesse der Unternehmung und die damit verbundenen zentralen Fragestellungen •erwerben ein Verständnis für den Entwicklungsprozess der Unternehmung sowie deren Kernprozesse, insbesondere verfügen sie über breites und integriertes Wissen einschließlich der wissenschaftlichen Grundlagen in den Bereichen Forschung und Entwicklung, Beschaffung, Produktion, Marketing und Vertrieb. •können Fragen des Technologie- und Innovationsmanagements anhand der Anwednung ausgewählter Methoden und Instrumente erschließen •wissen um die Bestandteile eines Businessplans, deren Bedeutung und sind in der Lage, diese zu verfassen und zu beurteilen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsPflichtmodul Bachelor of Science Maschinenbau 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben Kenntnisse über Grundfragen der allgemeinen Betriebswirtschaftslehre •verstehen die Kernprozesse der Unternehmung und die damit verbundenen zentralen Fragestellungen •erwerben ein Verständnis für den Entwicklungsprozess der Unternehmung sowie deren Kernprozesse, insbesondere verfügen sie über breites und integriertes Wissen einschließlich der wissenschaftlichen Grundlagen in den Bereichen Forschung und Entwicklung, Beschaffung, Produktion, Marketing und Vertrieb. •können Fragen des Technologie- und Innovationsmanagements anhand der Anwednung ausgewählter Methoden und Instrumente erschließen •wissen um die Bestandteile eines Businessplans, deren Bedeutung und sind in der Lage, diese zu verfassen und zu beurteilen
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: Klausur
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Voigt, Industrielles Management, 2008 

, Modulbezeichnung 94500: Dynamik starrer Körper Dynamics of rigid bodies7,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Tutorium : DSK (Tut) (2 SWS ) - Vorlesung : Dynamik starrer Körper (3 SWS) 7,5 ECTS Übung : Übung zur Dynamik starrer Körper (2 SWS) -
Lehrende: David Holz Eduard Sebastian Scheiterer Prof. Dr.-Ing. Sigrid Leyendecker Dr.-Ing. Giuseppe Capobianco Xiyu Chen  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Sigrid Leyendecker
Inhalt: •Kinematik von Punkten und starren Körpern •Relativkinematik von Punkten und starren Körpern •Kinetik des Massenpunktes •Newton'sche Axiome •Energiesatz •Stoßvorgänge •Kinetik des Massenpunktsystems •Lagrange'sche Gleichungen 2. Art •Kinetik des starren Körpers •Trägheitstensor •Kreiselgleichungen •Schwingungen 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •sind vertraut mit den grundlegenden Begriffen und Axiomen der Dynamik; •können Bewegungen von Massepunkten und starren Körpern in verschiedenen Koordinatensystemen beschreiben; •können die Bewegungsgleichungen von Massepunkten und starren Körpern mittles der Newtonschen Axiome oder mittels der Lagrangeschen Gleichungen aufstellen; •können die Bewegungsgleichungen für einfache Stoßprobleme lösen; •können die Bewegungsgleichung für einfache Schwingungsprobleme analysieren. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKenntnisse aus dem Modul |"Statik, Elastostatik und Festigkeitslehre"| bzw. |"Statik und Festigkeitslehre"| 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 3 9Verwendbarkeit des ModulsPflichtmodul Bachelor of Science Maschinenbau 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •sind vertraut mit den grundlegenden Begriffen und Axiomen der Dynamik; •können Bewegungen von Massepunkten und starren Körpern in verschiedenen Koordinatensystemen beschreiben; •können die Bewegungsgleichungen von Massepunkten und starren Körpern mittles der Newtonschen Axiome oder mittels der Lagrangeschen Gleichungen aufstellen; •können die Bewegungsgleichungen für einfache Stoßprobleme lösen; •können die Bewegungsgleichung für einfache Schwingungsprobleme analysieren.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 3
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%) 

Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Gross, Hauger, Schnell, Wall: Technische Mechanik 3, Berlin:Springer, 2006 

, Modulbezeichnung 94370: Grundlagen der Elektrotechnik Foundations of electrical engineering5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Tutorium : Tutorium zu Grundlagen der Elektrotechnik (2 SWS )- Übung : Übungen zu Grundlagen der Elektrotechnik ( 2 SWS )- Vorlesung : Fundamentals of Electrical Engineering (dummy for asynchronous, non-supervised course) ( 2 SWS )5 ECTS Vorlesung : Grundlagen der Elektrotechnik (2 SWS) 5 ECTS
Lehrende: Dominik Frauenknecht Prof. Dr.-Ing. Matthias Luther Steffen Weghorn Dr.-Ing. Gert Mehlmann  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Matthias Luther
Inhalt: •das elektrostatische Feld •das stationäre elektrische Strömungsfeld •Gleichstromnetzwerke •das stationäre Magnetfeld •das zeitlich veränderliche elektromagnetische Feld •zeitlich periodische Vorgänge •Ausgleichsvorgänge •Halbleiterbauelemente und ausgewählte Grundschaltungen 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erläutern die Grundkonzepte von elektrischer Ladung und Ladungsverteilungen. Sie nutzen das Coulombsche Gesetz und analysieren die elektrische Feldstärke, berechnen das elektrostatische Potential und die elektrische Spannung. Sie bestimmen die elektrische Flussdichte und wenden das Gaußsche Gesetz an. •beschreiben Randbedingungen der Feldgrößen und bestimmen den Einfluss von Materie im elektrostatischen Feld. Sie bestimmen die relevanten Größen an Kondensator und Kapazität und ermitteln den Energiegehalt des elektrischen Feldes. •erläutern die Begriffe Strom und Stromdichte, sie verwenden das Ohmsche Gesetz und erläutern das Verhalten an Grenzflächen. Sie ermitteln Energie und Leistung. •erläutern die Rolle von Spannungs- und Stromquellen in Gleichstromnetzen. Mit Hilfe der Kirchhoffschen Gleichungen analysieren sie einfache Widerstandsnetzwerke, die Wechselwirkung zwischen Quelle und Verbraucher und allgemeine Netzwerke. •erklären die Begriffe Magnetfeld und Magnete. Sie berechnen die im Magnetfeld auf bewegte Ladungen wirkenden Kräfte und die magnetische Feldstärke durch Nutzung des 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erläutern die Grundkonzepte von elektrischer Ladung und Ladungsverteilungen. Sie nutzen das Coulombsche Gesetz und analysieren die elektrische Feldstärke, berechnen das elektrostatische Potential und die elektrische Spannung. Sie bestimmen die elektrische Flussdichte und wenden das Gaußsche Gesetz an. •beschreiben Randbedingungen der Feldgrößen und bestimmen den Einfluss von Materie im elektrostatischen Feld. Sie bestimmen die relevanten Größen an Kondensator und Kapazität und ermitteln den Energiegehalt des elektrischen Feldes. •erläutern die Begriffe Strom und Stromdichte, sie verwenden das Ohmsche Gesetz und erläutern das Verhalten an Grenzflächen. Sie ermitteln Energie und Leistung. •erläutern die Rolle von Spannungs- und Stromquellen in Gleichstromnetzen. Mit Hilfe der Kirchhoffschen Gleichungen analysieren sie einfache Widerstandsnetzwerke, die Wechselwirkung zwischen Quelle und Verbraucher und allgemeine Netzwerke. •erklären die Begriffe Magnetfeld und Magnete. Sie berechnen die im Magnetfeld auf bewegte Ladungen wirkenden Kräfte und die magnetische Feldstärke durch Nutzung des 

Inhalt: e an, um selbstständig einfache und dabei dennoch möglichst praxisnahe kleine Probleme systematisch zu lösen. Sie kontrollieren dabei selbst ihren Lernfortschritt und besprechen Fragen mit Tutoren, woraus sich Fachgespräche entwickeln, wie sie die ähnlich später in Verhandlungen und bei der Produktentwicklung mit Fachingenieuren aus Elektro- und Informationstechnik führen müssen, sowie im interdisziplinären Dialog mit Elektro- und Informationstechnikern und Physikern. Kenntnisse und Verständnis der grundsätzlichen Funktionsweise elektrischer Maschinen, deren stationären Betrieb und die konventionelle (verlustbehaftete) Drehzahlstellung. Knowledge and understanding of the basic operating principles of electrical machines, their steady-state operation and traditional setting of speed. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeDie Studierenden nutzen Methoden der Vektoranalysis und verwenden kartesische Koordinaten, Zylinder- und Polarkoordinaten. Sie lösen lineare Gleichungssysteme und rechnen mit komplexen Zahlen. Sie verwenden die trigonometrischen Formeln und lösen lineare gewöhnliche Differentialgleichungen mit konstanten Koeffizienten in Ausgleichsvorgängen. Die Studierenden kennen und verstehen physikalische Grundbegriffe, insbesondere Größen und Größengleichungen. 
Voraussetzungen für die Teilnahme: Die Studierenden nutzen Methoden der Vektoranalysis und verwenden kartesische Koordinaten, Zylinder- und Polarkoordinaten. Sie lösen lineare Gleichungssysteme und rechnen mit komplexen Zahlen. Sie verwenden die trigonometrischen Formeln und lösen lineare gewöhnliche Differentialgleichungen mit konstanten Koeffizienten in Ausgleichsvorgängen. Die Studierenden kennen und verstehen physikalische Grundbegriffe, insbesondere Größen und Größengleichungen. 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Manuskript zur Vorlesung •ALBACH, M.: Elektrotechnik, 1. Auflage, Pearson-Studium, München, 2011. •ALBACH, M., FISCHER, J.: Übungsbuch Elektrotechnik, 1. Auflage, Pearson-Studium, München, 2012. •FROHNE, H. et al.: Moeller Grundlagen der Elektrotechnik, 22., verbesserte Auflage, Vieweg+Teubner Verlag, Wiesbaden, 2011. •SPECOVIUS, J.: Grundkurs Leistungselektronik: Bauelemente, Schaltungen und Systeme , 4. Auflage, Vieweg +Teubner, Wiesbaden, 2010. 

, Modulbezeichnung 93060: Grundlagen der Informatik Foundations of computer science7,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Sprechstunde C1-1 (1 SWS ) - Vorlesung : Grundlagen der Informatik ( 3 SWS ) - Übung : Fragestunde zu Grundlagen der Informatik ( 2 SWS )-
Lehrende: Dr.-Ing. Frank Bauer Markus Leuschner  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Frank Bauer

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Maschinenbau 20222

Berechnung der Modulnote: Übungsleistung (0%) elektronische Prüfung (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 94511: Grundlagen der Messtechnik und Angewandte Statistik7,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Grundlagen der Messtechnik - Übung (2 SWS, WiSe 2023)- Vorlesung mit Übung : Grundlagen der Messtechnik (2 SWS, WiSe 2023 )- Vorlesung mit Übung : Angewandte Statistik (Statistik, Messdatenauswertung und Messunsicherheit) (2 SWS)2,5 ECTS Online-Kurs : Angewandte Statistik (Statistik, Messdatenauswertung und Messunsicherheit) ( SWS, WiSe 2023 )-
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte
Inhalt: Inhalt Grundlagen der Messtechnik (Vorlesung) •Allgemeine Grundlagen •Was ist Metrologie: Metrologie und Teilgebiete, Einsatzbereiche, historische Entwicklung des Einheitssystems, SI-Einheitensystem SI-Einheiten (cd, K, kg, m, s, A, mol) Größe, Größenwert Extensive und intensive Größen Messung, Messgröße, Maßeinheit, Messergebnis, Messwert, Gebrauch und korrekte Angabe der Einheiten, Schreibweisen von Größenwerten, Angabe von Einheiten Grundvoraussetzungen für das Messen Rückführung der Einheiten •Messprinzipien, Messmethoden und Messverfahren: Messprinzip, Messmethode, Messverfahren Einteilung der Messmethoden, Ausschlagmessmethode, Differenzmessmethode, Substitutionsmessmethode und Nullabgleichsmethode (Kompensationsmethode) Prinzip eines Messgerätes, direkte und indirekte Messmethoden Kennlinie und Kennlinienarten, analoge und digitale Messmethoden, kontinuierliche und diskontinuierliche Messung, Auflösung, Empfindlichkeit, Messbereich absolute und inkrementelle Messmethoden •Messabweichungen und Grundlagen der Messunsicherheit: Messwert, wahrer Wert, Ringvergleich, vereinbarter Wert Einflüsse auf die Messung (Ishikawa-Diagramm) Messabweichung (absolute, relative, systematische, zufällige) Umgang mit Messabweichungen, Korrektion bekannter systematischer Messabweichungen Kalibrierung, Verifizierung, Eichung Messpräzision, Messgenauigkeit, Messrichtigkeit Wiederholbedingungen/-präzision, Vergleichsbedingungen/- präzision, Erweiterte Vergleichsbedingungen/-präzision Fehlerfortpflanzungsgesetz (altes Konzept),korrekte Angabe eines Messergebnisses •Messgrößen des SI-Einheitensystems •Messen elektrischer Größen und digitale Messtechnik: SI-Basiseinheit Ampere, Widerstands- und 


Inhalt: Grundlagen der Messtechnik (Übung): •Grundlagen der Elektrotechnik (Wiederholung von Grundlagen) •Messabweichungen, Einführung in die Messunsicherheitsberechnung (Kompensation systematischer Abweichungen, Messunsicherheitsanalyse einer einfachen Messung) 

Inhalt: Angewandte Statistik (Vorlesung): •Wahrscheinlichkeit: Wahrscheinlichkeitsbegriff, Ereignisse und Ergebnisse, Mathematische Wahrscheinlichkeit. Bedingte Wahrscheinlichkeit, Wahrscheinlichkeitsverteilungen, Zentraler Grenzwertsatz •Statistische Methoden zur Messdatenauswertung: Grundgesamtheit und Stichproben, Visualisierung von Stichprobenergebnissen, Lage-, Streu-, und Formparameter, Punktschätzer, Vertrauens-/Konfidenzintervall und Überdeckungsintervall, Hypothesentests, Korrelation, Regression •Messunsicherheitsbestimmung nach GUM: Messabweichungen, Bewertung von Messergebnissen, Konzept und Ermittlungsmethoden, Modellbildung, Kombinierte Standardunsicherheit, Unsicherheitsfortpflanzung und erweiterte Messunsicherheit, Auswertung von Mess- und Ringvergleichen, Unkorrigierte systematische Messabweichungen, Bayes-Statistik und Messunischerheit, Monte-Carlo-Methoden für die Messunsicherheitsbestimmung Inhalt Angewandte Statistik (Übung): •Statistik: Anwenden Hypothesentest, Berechnung Korrelationskoeffizien und Durchführen der linearen Regression •Wahrscheinlichkeit: Bestimmung von Mittelwert, Median, Standardabweichung einer Messreihe, Bestimmung Konfidenzintervall für vorgegebenes Vertrauensniveau •Messunsicherheit: Aufstellen der Modellgleichung, Berücksichtigung der Messunsicherheitsbeiträge, 




Lernziele und Kompetenzen: *Wissen* •Die Studierenden kennen grundlegende statistische Methoden zur Beurteilung von Messergebnissen und Ermittlung von Messunsicherheiten. •Die Studierenden kennen grundlegende Messverfahren zur Erfassung der Messgrößen aller SI-Einheiten. •Die Studierenden kennen das Basiswissen zu Grundlagen der Messtechnik und messtechnischen Tätigkeiten. •Die Studierenden haben Grundkenntnisse zur methodisch- operativen Herangehensweise an Aufgaben des Messens statischer Größen, zum Lösen einfacher Messaufgaben und zum Ermitteln von Messergebnissen aus Messwerten. *Verstehen* •Die Studierenden können die Eigenschaften von Messeinrichtungen und Messprozessen beschreiben. •Die Studierenden können das Internationale Einheitensystem und die Rückführung von Messergebnissen beschreiben. *Anwenden* •Die Studierenden können einfache Messungen statischer Größen durchführen. •Die Studierenden können Messunsicherheiten komplexer Messeinrichtungen bei gegebenen Eingangsgrößen berechnen. *Evaluieren (Beurteilen)* • ºThe students know basic statistical methods for the evaluation of measurement results and the determination of measurement uncertainties. ºThe students know basic measuring methods for the record of measured values for all SI units. ºThe students have basic knowledge of fundamentals of metrology and metrology activities. ºThe students have fundamental knowledge for methodological and operational approach to measuring tasks of static measurement types, to solve basic measurement tasks and to establishing measurement results from measurement values. ºThe students are able to describe the characteristics of measuring instruments and measurement processes. ºThe students are able to describe the international system of units (SI) and the traceability of measurement results ºThe students are able to run basic measurements of static measurands. *Evaluating* The students are able to evaluate measuring systems, measurement processes and measurement results. Students are able to calculate the measurement uncertainty of complex measuring systems for given input variables.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4;5
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: Klausur Klausur (60 Minuten) Klausur Grundlagen der Messtechnik (Prüfungsnummer: 45101) Prüfungsleistung, Klausur mit MultipleChoice, Dauer (in Minuten): 60, benotet, 5 ECTS Anteil an der
Berechnung der Modulnote: : 66.7 % UND Angewandte Statistik (Prüfungsnummer: 45121) Prüfungsleistung, Klausur mit MultipleChoice, Dauer (in Minuten): 60, benotet, 2.5 ECTS Anteil an der Berechnung der Modulnote: 33.3 % ODER Grundlagen der Messtechnik und Angewandte Statistik (Prüfungsnummer: 45111) Prüfungsleistung, Klausur mit MultipleChoice, Dauer (in Minuten): 120, benotet, 7.5 ECTS Anteil an der Berechnung der Modulnote: 100.0 % 11Berechnung der ModulnoteKlausur (33%) Klausur (67%) Klausur (100%) Grundlagen der Messtechnik (Prüfungsnummer: 45101) Prüfungsleistung, Klausur mit MultipleChoice, Dauer (in Minuten): 60, benotet, 5 ECTS Anteil an der Berechnung der Modulnote: 66.7 % UND Angewandte Statistik (Prüfungsnummer: 45121) Prüfungsleistung, Klausur mit MultipleChoice, Dauer (in Minuten): 60, benotet, 2.5 ECTS Anteil an der Berechnung der Modulnote: 33.3 % ODER Grundlagen der Messtechnik und Angewandte Statistik (Prüfungsnummer: 45111) Prüfungsleistung, Klausur mit MultipleChoice, Dauer (in Minuten): 120, benotet, 7.5 ECTS Anteil an der Berechnung der Modulnote: 100.0 %
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 2 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: International Vocabulary of Metrology Basic and General Concepts and Associated Terms, VIM, 3rd edition, JCGM 200:2008, http:// www.bipm.org/en/publications/guides/vim.html DIN e.V. (Hrsg.): Internationales Wörterbuch der Metrologie Grundlegende und allgemeine Begriffe und zugeordnete Benennungen (VIM) ISO/IEC-Leitfaden 99:2007. Korrigierte Fassung 2012, Beuth Verlag GmbH, 4. Auflage 2012 Hoffmann, Jörg: Handbuch der Messtechnik. 4. Auflage, Carl Hanser Verlag München, 2012 ISBN 978-3-446-42736-5 Lerch, Reinhard: Elektrische Messtechnik. 6. Auflage, Springer-Verlag Berlin Heidelberg, 2012 ISBN 978-3-642-22608-3 Richter, Werner: Elektrische Meßtechnik. 3. Auflage, Verlag Technik Berlin, 1994 - ISBN 3-341-01106-4 Kohlrausch, Friedrich: Praktische Physik : zum Gebrauch für Unterricht, Forschung und Technik. Band 1-3, 24. Auflage, Teubner Verlag, 1996 ISBN 3-519-23001-1, 3-519-23002-X, 3-519-23000-3 H. Czichos (Hrsg.): Das Ingenieurwissen Gebundene. 7. Auflage, Springer Verlag, 2012, ISBN 978-3-642-22849-0 Ernst, Alfons: Digitale Längen- und Winkelmesstechnik. 4. Auflage, Verlag Moderne Industrie, 2001 ISBN 3-478-93264-5 Pfeifer, Tilo: Fertigungsmeßtechnik. R. Oldenbourg Verlag München Wien, 1998 ISBN 3-486-24219-9 Keferstein, Claus P.: Fertigungsmesstechnik. 7. Auflage, Vieweg +Teubner Verlag, 2011 ISBN 978-3-8348-0692-5 Warnecke, H.-J.; Dutschke, W.: Fertigungsmeßtechnik. Springer-Verlag Berlin Heidelberg New York Tokyo, 1984 ISBN 3-540-11784-9 Storm, Regina: Wahrscheinlichkeitsrechnung, mathematische Statistik und statistische Qualitätskontrolle, 12. Auflage, Carl Hanser Verlag, 2007, ISBN 978-3-446-40906-4 Krystek, Michael, Berechnung der Messunsicherheit: Grundlagen und Anleitung für die praktische Anwendung, 3., erweiterte Auflage, Beuth Verlag, 2020, ISBN 978-3-410-29889-2 

, Modulbezeichnung 94520: Konstruktive Projektarbeit Product development and design project5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Projekt 3 - Korrdination RE²P (6 SWS) - Zu einzelnen Terminen besteht Anwesenheitspflicht.
Lehrende: Dr.-Ing. Marcel Bartz Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke Benedict Rothammer Prof. Dr. Nico Hanenkamp  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Marcel Bartz
Inhalt: In Arbeitsgruppen von 6-10 Personen umfasst die Konstruktive Projektarbeit, KoPra, folgende Aufgabenbereiche: •Entwicklung mehrerer, gleichwertig ausgearbeiteter Konzepte zu einer gegebenen praxisorientierten Problemstellung und Anforderungsliste, •Bewertung und Auswahl verschiedener Konzepte, •Entwicklung und rechnerische Auslegung von Teilentwürfen, •Überführen der Teilentwürfe in einen Detailentwurf mit 3D- CAD, •Erstellen einer sauberen und nachvollziehbaren Produktdokumentation, •Präsentation der Ergebnisse. Zudem werden verschiedene Seminare wie beispielsweise Teamführung und Projektmanagement sowie verschiedene CAE-Kurse angeboten. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •gewinnen ein Verständnis für das Entwickeln von Maschinen als methodischer und interdisziplinärer Prozess sowie Verständnis für Unsicherheiten und Unwägbarkeiten innerhalb eines Entwicklungsprozesses. •analysieren ein praxisorientiertes, komplexes Entwicklungsproblem aus dem Maschinen-, Geräte- oder Fahrzeugbau auf Basis eines Lastenhefts und klären schrittweise das Problem durch funktionale Dekomposition. •entwicklen mehrere unterschiedliche, den Anforderungen genügender Teilkonzepte und führen mehrere verträgliche Teilkonzepte zu Gesamtlösungskonzepten zusammen. Dieser Entwicklungsschritt enthält eine Recherche des Stands der Technik, insbesondere auf Basis von Patenten. •entwickeln Teilentwürfe unter Berücksichtigung fachübergreifender Kompetenzen, die auf eine unbekannte Problemstellung zu übertragen sind; Darstellung der Entwürfe unter Nutzung technischer Freihandskizzen. •entwickeln Teilentwürfe detailliert rechnerisch, insbesondere unter den Gesichtspunkten: - Rechnerische Auslegung und konstruktive Gestaltung einzelner Bauteile bzw. Baugruppen unter Berücksichtigung des Werkstoffverhaltens, der Geometrie und der einwirkenden Lasten 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •gewinnen ein Verständnis für das Entwickeln von Maschinen als methodischer und interdisziplinärer Prozess sowie Verständnis für Unsicherheiten und Unwägbarkeiten innerhalb eines Entwicklungsprozesses. •analysieren ein praxisorientiertes, komplexes Entwicklungsproblem aus dem Maschinen-, Geräte- oder Fahrzeugbau auf Basis eines Lastenhefts und klären schrittweise das Problem durch funktionale Dekomposition. •entwicklen mehrere unterschiedliche, den Anforderungen genügender Teilkonzepte und führen mehrere verträgliche Teilkonzepte zu Gesamtlösungskonzepten zusammen. Dieser Entwicklungsschritt enthält eine Recherche des Stands der Technik, insbesondere auf Basis von Patenten. •entwickeln Teilentwürfe unter Berücksichtigung fachübergreifender Kompetenzen, die auf eine unbekannte Problemstellung zu übertragen sind; Darstellung der Entwürfe unter Nutzung technischer Freihandskizzen. •entwickeln Teilentwürfe detailliert rechnerisch, insbesondere unter den Gesichtspunkten: - Rechnerische Auslegung und konstruktive Gestaltung einzelner Bauteile bzw. Baugruppen unter Berücksichtigung des Werkstoffverhaltens, der Geometrie und der einwirkenden Lasten 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5 

Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: 1
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 94530: Maschinenelemente I Machine Elements I10 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Kurs1 - Maschinenelemente Übung ( 2 SWS ) - Praktikum : Konstruktionsübung I (4 SWS) 5 ECTS Vorlesung : Vorlesung Maschinenelemente I ( 4 SWS ) - Tutorium : Tutorium Maschinenelemente I (2 SWS) -
Lehrende: Dr.-Ing. Marcel Bartz Michael Jüttner Andreas Winkler  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Sandro Wartzack
Inhalt: Einführung •Maschinenelemente •Einordnung in die Konstruktionstechnik •Einordnung in den Produktlebenszyklus •Lehrziele Einführung in die Produktentwicklung •Synthese und Analyse als zentrale Aufgaben der Produktentwicklung •Vorgehensmodelle zur methodischen Unterstützung des Produktentwicklungsprozesses Konstruktionswerkstoffe •Richtlinien zur Werkstoffauswahl •Festigkeit Verformung Bruch •Stahl •Gusseisenwerkstoffe •Nichteisenmetalle: Leicht- und Schwermetalle •Polymerwerkstoffe •Nichtmetallisch-anorganische Werkstoffe •Spezielle neue Werkstoffe Grundlagen der Bauteilauslegung Festigkeitslehre •Typische Versagenskriterien von Maschinenelementen •Festigkeitslehre •Bauteildimensionierung und Festigkeitsnachweis Einführung in die Gestaltung technischer Produkte •Gestalten von Maschinen •Fertigungsgerechtes Gestalten •Sicherheitsgerechtes Gestalten Normung, Toleranzen, Passungen und Oberflächen •Normung, Richtlinien, Standardisierung •Normzahlen •Toleranzen und Abweichungen •Technische Oberflächen Elemente verbinden •Elemente stoffschlüssig verbinden •Elemente formschlüssig verbinden •Elemente reibschlüssig verbinden •Vorgespannte Formschlussverbindungen 

Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen ME I Im Rahmen von MEI erlangen die Studierenden grundlegende Kenntnisse im Bereich der Maschinenelemente. Die Studierenden sind vertraut mit Fachbegriffen und können Wissen zu folgenden Themenbereichen wiedergeben: •Gestalten von Maschinenbauteilen unter besonderer Berücksichtigung der Fertigungsgerechtheit •Normen (DIN, EN, ISO), Richtlinien (VDI, FKM) und Standards im Kontext des Maschinenbaus •herstell- und messbedingte Abweichungen sowie zu vergebende Toleranzen für Maß, Form, Lage und Oberfläche bei Maschinenbauteilen •rotatorische Wälzlager und Wälzlagerungen, insbesondere Wissen über die gängigen Radial- und Axialwälzlagerbauformen, deren spezifische Merkmale und Eigenschaften sowie deren sachgerechte Einbindung in die Umgebungskonstruktion •Getriebe als wichtige mechanische Komponente in Antriebssträngen Verstehen ME I Die Studierenden verstehen Zusammenhänge zu erarbeitetem Wissen durch die Erschließung von Querverbindungen zu den in folgenden Lehrveranstaltungen erworbenen bzw. zu erwerbenden Kompetenzen: •Lehrveranstaltung Produktionstechnik und Technische Produktgestaltung •Lehrveranstaltung Technische Darstellungslehre •Lehrveranstaltung Messtechnik Die Studierenden gewinnen ein allgemeines Verständnis für: •das Konstruieren von Maschinen als methodischer Prozess unter besonderer Beachtung von Synthese und Analyse als zentrale Aufgaben der Produktentwicklung und auf Basis der Begriffe Merkmale und Eigenschaften nach der Definition von Weber. Mit Fokus auf VDI 2221 ff verstehen die Studierenden Vorgehensmodelle in Produktentwicklungsprozessen. Hierbei werden Querverweise zu den in der Lehrveranstaltung Methodisches und rechnerunterstütztes Konstruieren zu erwerbenden Kompetenzen aufgezeigt. •die Konstruktionswerkstoffe, deren spezifische Eigenschaften sowie Möglichkeiten zur Beschreibung 

Lehrveranstaltungen: Regelungstechnik und Elektrische Antriebstechnik zu erwerbenden Kompetenzen 



Lehrveranstaltungen: Technische Darstellungslehre I und Technische Darstellungslehre II erworbenen Kompetenzen. Die Studierenden erstellen eine normgerechte Fertigungszeichnung eines ausgewählten, komplexeren Bauteils aus der Gesamtkonstruktion (beispielsweise Drehteil, Schweißteil). Lern- bzw. Methodenkompetenz 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 3
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: Praktikumsleistung Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (0%) Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 67750: Mathematik für MB 1 Mathematics for MB 17,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Mathematik für Ingenieure B1: MB,WING,BPT-M (4 SWS )7,5 ECTS Übung : IngMatB1U (2 SWS ) 2,5 ECTS
Lehrende: apl.Prof.Dr. Wilhelm Merz  
Modulverantwortliche/r: apl.Prof.Dr. Martin Gugat
Inhalt: *Grundlagen* Aussagenlogik, Mengen, Relationen, Abbildungen *Zahlensysteme* natürliche, ganze, rationale und reelle Zahlen, komplexe Zahlen *Vektorräume* Grundlagen, Lineare Abhängigkeit, Spann, Basis, Dimension, euklidische Vektor- und Untervektorräume, affine Räume *Matrizen, Lineare Abbildungen, Lineare Gleichungssysteme* Matrixalgebra, Lösungsstruktur linearer Gleichungssysteme, Gauß-Algorithmus, inverse Matrizen, Matrixtypen, lineare Abbildungen, Determinanten, Kern und Bild, Eigenwerte und Eigenvektoren, Basis, Ausgleichsrechnung *Grundlagen Analysis einer Veränderlichen* Grenzwert, Stetigkeit, elementare Funktionen, Umkehrfunktionen 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erklären grundlegende Begriffe und Strukturen der Mathematik •erklären den Aufbau von Zahlensystemen im Allgemeinen und der Obengenannten im Speziellen •rechnen mit komplexen Zahlen in Normal- und Polardarstellung und Wechseln zwischen diesen Darstellungen •berechnen lineare Abhängigkeiten, Unterräume, Basen, Skalarprodukte, Determinanten •vergleichen Lösungsmethoden zu linearen Gleichungssystemen •bestimmen Lösungen zu Eigenwertproblemen •überprüfen Eigenschaften linearer Abbildungen und Matrizen •überprüfen die Konvergenz von Zahlenfolgen •ermitteln Grenzwerte und überprüfen Stetigkeit •entwickeln Beweise anhand grundlegender Beweismethoden aus den genannten Themenbereichen •kennen eine regelmäßige selbstständige Nachbereitung und Anwendung des Vorlesungsstoffes 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erklären grundlegende Begriffe und Strukturen der Mathematik •erklären den Aufbau von Zahlensystemen im Allgemeinen und der Obengenannten im Speziellen •rechnen mit komplexen Zahlen in Normal- und Polardarstellung und Wechseln zwischen diesen Darstellungen •berechnen lineare Abhängigkeiten, Unterräume, Basen, Skalarprodukte, Determinanten •vergleichen Lösungsmethoden zu linearen Gleichungssystemen •bestimmen Lösungen zu Eigenwertproblemen •überprüfen Eigenschaften linearer Abbildungen und Matrizen •überprüfen die Konvergenz von Zahlenfolgen •ermitteln Grenzwerte und überprüfen Stetigkeit •entwickeln Beweise anhand grundlegender Beweismethoden aus den genannten Themenbereichen •kennen eine regelmäßige selbstständige Nachbereitung und Anwendung des Vorlesungsstoffes
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1 

Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: Übungsleistung schriftlich (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Übungsleistung (0%) schriftlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester 13Wiederholung der PrüfungenDie Prüfungen dieses Moduls können nur einmal wiederholt werden.
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Skripte des Dozenten W. Merz, P. Knabner, Mathematik für Ingenieure und Naturwissenschaftler, Springer, 2013 Fried, Mathematik für Ingenieure I für Dummies I, Wiley A. Hoffmann, B. Marx, W. Vogt, Mathematik für Ingenieure 1, Pearson v. Finckenstein et.al: Arbeitsbuch Mathematik fuer Ingenieure: Band I Analysis und Lineare Algebra. Teubner-Verlag 2006, ISBN 9783835100343 Meyberg, K., Vachenauer, P.: Höhere Mathematik 1. 6. Auflage, Sprinbger-Verlag, Berlin, 2001 

, Modulbezeichnung 67760: Mathematik für MB 2 Mathematics for MB 27,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: apl.Prof.Dr. Martin Gugat
Inhalt: *Differentialrechnung einer Veränderlichen* Ableitung mit Rechenregeln, Mittelwertsätze, LHospital, Taylor-Formel, Kurvendiskussion *Integralrechnung einer Veränderlichen* Riemann-Integral, Hauptsatz der Infinitesimalrechnung, Mittelwertsätze, Partialbruchzerlegung, uneigentliche Integration *Folgen und Reihen* reelle und komplexe Zahlenfolgen, Konvergenzbegriff und - sätze, Folgen und Reihen von Funktionen, gleichmäßige Konvergenz, Potenzreihen, iterative Lösung nichtlinearer Gleichungen *Grundlagen Analysis mehrerer Veränderlicher* Grenzwert, Stetigkeit, Differentiation, partielle Ableitungen, totale Ableitung, allgemeine Taylor-Formel 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •analysieren Funktionen einer reellen Veränderlichen mit Hilfe der Differentialrechnung •berechnen Integrale von Funktionen mit einer reellen Veränderlichen •stellen technisch-naturwissenschaftliche Problemstellungen mit mathematischen Modellen dar und lösen diese •erklären den Konvergenzbegriff bei Folgen und Reihen •berechnen Grenzwerte und rechnen mit diesen •analysieren und klassifizieren Funktionen mehrerer reeller Veränderlicher an Hand grundlegender Eigenschaften •wenden grundlegende Beweistechniken in o.g. Bereichen an •erkennen die Vorzüge einer regelmäßigen Nachbereitung und Vertiefung des Vorlesungsstoffes 7Voraussetzungen für die TeilnahmeBesuch der Vorlesung Mathematik für Ingenieure I 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 2 9Verwendbarkeit des ModulsPflichtmodul Bachelor of Science Maschinenbau 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich (90 Minuten) Übungsleistung 11Berechnung der Modulnoteschriftlich (100%) Übungsleistung (0%) 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •analysieren Funktionen einer reellen Veränderlichen mit Hilfe der Differentialrechnung •berechnen Integrale von Funktionen mit einer reellen Veränderlichen •stellen technisch-naturwissenschaftliche Problemstellungen mit mathematischen Modellen dar und lösen diese •erklären den Konvergenzbegriff bei Folgen und Reihen •berechnen Grenzwerte und rechnen mit diesen •analysieren und klassifizieren Funktionen mehrerer reeller Veränderlicher an Hand grundlegender Eigenschaften •wenden grundlegende Beweistechniken in o.g. Bereichen an •erkennen die Vorzüge einer regelmäßigen Nachbereitung und Vertiefung des Vorlesungsstoffes
Voraussetzungen für die Teilnahme: Besuch der Vorlesung Mathematik für Ingenieure I
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 2
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: schriftlich (90 Minuten) Übungsleistung
Berechnung der Modulnote: schriftlich (100%) Übungsleistung (0%) 

Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Skripte des Dozenten v. Finckenstein et.al: Arbeitsbuch Mathematik fuer Ingenieure: Band I Analysis und Lineare Algebra. Teubner-Verlag 2006, ISBN 9783835100343 M. Fried: Mathematik für Ingenieure I für Dummies. Wiley M. Fried: Mathematik für Ingenieure II für Dummies. Wiley A. Hoffmann, B. Marx, W. Vogt: Mathematik für Ingenieure 1, 2. Pearson W. Merz, P. Knabner: Mathematik für Ingenieure und Naturwissenschaftler, Springer, 2013 

, Modulbezeichnung 67770: Mathematik für MB 3 Mathematics for MB 37,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Mathematik für Ingenieure B3: MB, WING, BPT-M, ACES (4 SWS)7,5 ECTS Übung : IngMathB3U (2 SWS ) -
Lehrende: apl.Prof.Dr. Martin Gugat  
Modulverantwortliche/r: apl.Prof.Dr. Martin Gugat
Inhalt: *Anwendung der Differentialrechnung im R^n^ * Extremwertaufgaben, Extremwertaufgaben mit Nebenbedingungen, Lagrange-Multiplikatoren, Theorem über implizite Funktionen, Anwendungsbeispiele *Vektoranalysis* Potentiale, Volumen-, Oberflächen- und Kurvenintegrale, Parametrisierung, Transformationssatz, Integralsätze, Differentialoperatoren *Gewöhnliche Differentialgleichungen* Explizite Lösungsmethoden, Existenz- und Eindeutungssätze, Lineare Differentialgleichungen, Systeme von Differentialgleichungen, Eigen- und Hauptwertaufgaben, Fundamentalsysteme, Stabilität 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •klassifizieren verschiedene Extremwertaufgaben anhand der Nebenbedingungen und kennen die grundlegende Existenzaussagen •erschließen den Unterschied zur eindimensionalen Kurvendiskussion, •wenden die verschiedene Extremwertaufgaben bei Funktionen mehrerer Veränderlicher mit und ohne Nebenbedingungen •berechnen Integrale über mehrdimensionale Bereiche •beobachten Zusammenhänge zwischen Volumen-, Oberflächen- und Kurvenintegralen •ermitteln Volumen-, Oberflächen- und Kurvenintegrale •wenden grundlegende Differentialoperatoren an. •klassifizieren gewöhnliche Differentialgleichungen nach Typen •wenden elementare Lösungsmethoden auf Anfangswertprobleme bei gewöhnlichen Differentialgleichungen an •wenden allgemeine Existenz- und Eindeutigkeitsresultate an •erschließen den Zusammenhang zwischen Analysis und linearer Algebra •wenden die erlernten mathematischen Methoden auf die Ingenieurswissenschaften an, •beachten die Vorzüge einer regelmaessigen selbstaendigen Nachbereitung und Vertiefung des Vorlesungsstoffes. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •klassifizieren verschiedene Extremwertaufgaben anhand der Nebenbedingungen und kennen die grundlegende Existenzaussagen •erschließen den Unterschied zur eindimensionalen Kurvendiskussion, •wenden die verschiedene Extremwertaufgaben bei Funktionen mehrerer Veränderlicher mit und ohne Nebenbedingungen •berechnen Integrale über mehrdimensionale Bereiche •beobachten Zusammenhänge zwischen Volumen-, Oberflächen- und Kurvenintegralen •ermitteln Volumen-, Oberflächen- und Kurvenintegrale •wenden grundlegende Differentialoperatoren an. •klassifizieren gewöhnliche Differentialgleichungen nach Typen •wenden elementare Lösungsmethoden auf Anfangswertprobleme bei gewöhnlichen Differentialgleichungen an •wenden allgemeine Existenz- und Eindeutigkeitsresultate an •erschließen den Zusammenhang zwischen Analysis und linearer Algebra •wenden die erlernten mathematischen Methoden auf die Ingenieurswissenschaften an, •beachten die Vorzüge einer regelmaessigen selbstaendigen Nachbereitung und Vertiefung des Vorlesungsstoffes.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 3
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: schriftlich (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Skripte des Dozenten M. Fried, Mathematik für Ingenieure II für Dummies, Wiley A. Hoffmann, B. Marx, W. Vogt, Mathematik für Ingenieure 1, 2, Pearson K. Finck von Finckenstein, J. Lehn et. al., Arbeitsbuch für Ingenieure, Band I und II, Teubner H. Heuser, Gewöhnliche Differentialgleichungen, Teubner 

, Modulbezeichnung 94550: Methode der Finiten Elemente Finite element methods5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Kai Willner
Inhalt: Modellbildung und Simulation Mechanische und mathematische Grundlagen •Das Prinzip der virtuellen Verschiebungen •Die Methode der gewichteten Residuen Allgemeine Formulierung der FEM •Formfunktionen •Elemente für Stab- und Balkenprobleme •Locking-Effekte •Isoparametrisches Konzept •Scheiben- und Volumenelemente Numerische Umsetzung •Numerische Quadratur •Assemblierung und Einbau von Randbedingungen •Lösen des linearen Gleichungssystems •Lösen des Eigenwertproblems •Zeitschrittintegration 6Lernziele und KompetenzenWissen •Die Studierenden kennen verschiedene Diskretisierungsverfahren zur Behandlung kontinuierlicher Systeme. •Die Studierenden kennen das prinzipielle Vorgehen bei der Diskretisierung eines mechanischen Problems mit der Methode der finiten Elementen und die entsprechenden Fachtermini wie Knoten, Elemente, Freiheitsgrade etc. •Die Studierenden kennen die Verschiebungsdifferentialgleichungen für verschiedene Strukturelemente wie Stäbe, Balken, Scheiben und das 3D- Kontinuum. •Die Studierenden kennen die Methode der gewichteten Residuen in verschiedenen Varianten. •Die Studierenden kennen das Prinzip der virtuellen Arbeiten in den verschiedenen Ausprägungen fuer Stäbe, Balken, Scheiben und das 3D-Kontinuum. •Die Studierenden kennen verschiedene Randbedingungstypen und ihre Behandlung im Rahmen der Methode der gewichteten Residuen bzw. des Prinzips der virtuellen Verschiebungen. •Die Studierenden kennen die Anforderungen an die Ansatz- und Wichtungsfunktionen und können die gängigen Formfunktionen für verschiedene Elementtypen angegeben. •Die Studierenden kennen das isoparametrische Konzept. 
Lernziele und Kompetenzen: Wissen •Die Studierenden kennen verschiedene Diskretisierungsverfahren zur Behandlung kontinuierlicher Systeme. •Die Studierenden kennen das prinzipielle Vorgehen bei der Diskretisierung eines mechanischen Problems mit der Methode der finiten Elementen und die entsprechenden Fachtermini wie Knoten, Elemente, Freiheitsgrade etc. •Die Studierenden kennen die Verschiebungsdifferentialgleichungen für verschiedene Strukturelemente wie Stäbe, Balken, Scheiben und das 3D- Kontinuum. •Die Studierenden kennen die Methode der gewichteten Residuen in verschiedenen Varianten. •Die Studierenden kennen das Prinzip der virtuellen Arbeiten in den verschiedenen Ausprägungen fuer Stäbe, Balken, Scheiben und das 3D-Kontinuum. •Die Studierenden kennen verschiedene Randbedingungstypen und ihre Behandlung im Rahmen der Methode der gewichteten Residuen bzw. des Prinzips der virtuellen Verschiebungen. •Die Studierenden kennen die Anforderungen an die Ansatz- und Wichtungsfunktionen und können die gängigen Formfunktionen für verschiedene Elementtypen angegeben. •Die Studierenden kennen das isoparametrische Konzept. 


Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten) Methode der Finiten Elemente (Prüfungsnummer: 45501) (englischer Titel: Finite Element Methods) Prüfungsleistung, Klausur, Dauer (in Minuten): 60, benotet, 5 ECTS Anteil an der
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Knothe, Wessels: Finite Elemente, Berlin:Springer •Hughes: The Finite Element Method, Mineola:Dover 

, Modulbezeichnung 94560: Optik und optische Technologien Optics and optical technologies2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Optik und optische Technologien ( 2 SWS ) 2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Michael Schmidt  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Michael Schmidt
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Maschinenbau 20222 

Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 94571: Produktionstechnik 1 Production engineering 15 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Produktionstechnik 1 für MB (2 SWS) 5 ECTS Übung : Übung Produktionstechnik 1 für MB (1 SWS) -
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Michael Schmidt Prof. Dr.-Ing. Marion Merklein  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Marion Merklein
Inhalt: *Produktionstechnik I:* Basierend auf der DIN 8580 werden die aktuellen Technologien sowie die dabei eingesetzten Maschinen in den Bereichen Urformen, Umformen, Trennen, Fügen, Beschichten und das Ändern der Stoffeigenschaften behandelt. Hierbei werden sowohl die Prozessketten als auch die spezifischen Eigenschaften der Produktionstechniken aufgezeigt und anhand von praxisrelevanten Bauteilen erläutert. Zum besseren Verständnis der Verfahren werden zunächst metallkundliche Grundlagen, wie der mikrostrukturelle Aufbau von metallischen Werkstoffen und ihr plastisches Verhalten, erläutert. Anschließend werden die Urformverfahren Gießen und Pulvermetallurgie dargestellt. Im weiteren Verlauf erfolgt eine Gegenüberstellung der Verfahren der Massivumformung Stauchen, Schmieden, Fließpressen und Walzen. Im Rahmen des Kapitels Blechumformung wird die Herstellung von Bauteilen durch Tiefziehen, Streckziehen und Biegen betrachtet. Der Fokus in der Vorstellung der Verfahrensgruppe Trennen liegt auf den Prozessen des Zerteilens und Spanens. Der Bereich Fügen behandelt die Herstellung von Verbindungen mittels Umformen, Schweißen und Löten. Abschließend werden verschiedene strahlbasierte Fertigungsverfahren aus den sechs Bereichen vorgestellt. Im Fokus stehen hierbei laserbasierte Fertigungsverfahren, wie zum Beispiel Schweißen, Schneiden oder Additiven Fertigung. Eine zusätzlich angebotene Übung dient der Vertiefung und der Anwendung des Vorlesungsinhaltes. *Produktionstechnik II:* Es wird die Verarbeitung von Kunststoffen (Spritzgießen, Erzeugung von duroplastischen / thermoplastischen Faserverbunden) und Metallen mit dem Fokus auf strahlbasierten Verfahren (Schneiden, Schweißen und Additive Fertigung mittels Wasser-, Elektronen- und Laserstrahl)behandelt. Des Weiteren werden die Grundlagen zu Werkzeugmaschinen und dem Werkzeugmaschinenbau (Maschinenkomponenten, Funktionalitäten, Anwendungs- / Einsatzmöglichkeiten) sowie zu Montagetechnologien und Verbindungstechniken (Auslegung von Verbindungen, prozesstechnische Umsetzung und Realisierung) vermittelt. Einen weiteren Schwerpunkt stellen der Elektromaschinenbau und die Elektronikproduktion (Funktionsweise und Herstellung von elektronischen Antriebseinheiten, Auslegung und Herstellung von elektronischen Komponenten) dar. 

Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen •Die Studierenden erwerben grundlegende Kenntnisse in der Metallkunde und der Verarbeitung von Metallen. •Die Studierenden erhalten einen Überblick über die Produktionsverfahren Urformen, Umformen, Fügen, Trennen, ihre Untergruppen •Die Studierenden erwerben ein grundlegendes Prozessverständnis hinsichtlich der wirkenden Mechanismen. •Die Studierenden erwerben Wissen über die Prozessführung sowie spezifische Eigenschaften der Produktionsverfahren. •Die Studierenden erwerben grundlegendes Verständnis zu den Eigenschaften von Kuststoffen und deren Verarbeitung •Die Studierenden erwerben Kenntnisse über werkstoffwissenschaftliche Aspekte und Werkstoffeigenschaften sowie Werkstoffverhalten vor und nach den jeweiligen Bearbeitungsprozessen •Die Studierenden erwerben fundamentale Kenntnisse zu Multi- Materialien-Verbunden. •Die Studierenden erlangen grundlegende Kenntnisse zur Funktionsweise von elektrischen Antriebseinheiten und deren Herstellung sowie die Herstellung von elektrischen Komponenten (MID) •Die Studierenden erhalten grundlegende Kenntnisse im Bereich der Produktentwicklung und Produktauslegung (Verfahrensmöglichkeiten, Verfahrensgrenzen, Designeinschränkungen, etc.) Verstehen •Die Studierenden sind in der Lage die grundlegenden Prinzipien von Fertigungsprozessen und der Systemauslegung zu verstehen •Die Studierenden verstehen die Grundlagen des Anlagen- und Werkzeugbaus Anwenden • ºDie Studierenden können die verschiedenen Fertigungsverfahren erkennen und normgerecht differenzieren
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 2
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: Klausur Klausur, 60 Minuten 

Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: 1
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 94581: Statik, Elastostatik und Festigkeitslehre Statics, elastostatics and mechanics of materials10 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zur Technischen Mechanik 2 (2 SWS) - Tutorium : Tutorium zur Technischen Mechanik 2 (2 SWS )- Vorlesung : Technische Mechanik 1 (Statik) ( 2 SWS, WiSe 2023 )- Vorlesung : Technische Mechanik 2 (Elastostatik und Festigkeitslehre) (3 SWS )- Tutorium : Tutorium zur Technischen Mechanik 1 (2 SWS, WiSe 2023 )- Übung : Übungen zur Technischen Mechanik 1 (2 SWS, WiSe 2023)-
Lehrende: Lucie Spannraft Maximilian Ries Prof. Dr.-Ing. Paul Steinmann  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Paul Steinmann
Inhalt: *Statik* (Wintersemester) •Kraft- und Momentenbegriff; Axiome der Statik •ebene und räumliche Statik •Flächenmomente 1. und 2. Ordnung •Tribologie •Arbeit/Potential *Elastostatik und Festigkeitslehre* (Sommersemester) •Spannung, Formänderung, Stoffgesetz •Zug/Druck-, Biege-, Torsions- und Querschubbeanspruchung schlanker Balken •Energiemethoden der Elastostatik •Elastische Stabilität •Elastizitätstheorie und Festigkeitsnachweis 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •sind vertraut mit den grundlegenden Begriffen und Axiomen der Statik und •können Lager-, Gelenk- und Zwischenreaktionen ebener und räumlicher Tragwerke bestimmen; •erhalten mit den Grundlagen der linearen Thermo-Elastizität (verallgemeinertes Hooke'sches Stoffgesetz) die Befähigung, die Beanspruchung und Deformation in Tragwerken zu ermitteln; •beherrschen die Berechnung der Flächenmomente 1. und 2. Ordnung und •sind befähigt, die Deformationen und Beanspruchungen räumlicher Tragwerke mittels Energiemethoden der Elastostatik (Castigliano/Menabrea) zu bestimmen; 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •sind vertraut mit den grundlegenden Begriffen und Axiomen der Statik und •können Lager-, Gelenk- und Zwischenreaktionen ebener und räumlicher Tragwerke bestimmen; •erhalten mit den Grundlagen der linearen Thermo-Elastizität (verallgemeinertes Hooke'sches Stoffgesetz) die Befähigung, die Beanspruchung und Deformation in Tragwerken zu ermitteln; •beherrschen die Berechnung der Flächenmomente 1. und 2. Ordnung und •sind befähigt, die Deformationen und Beanspruchungen räumlicher Tragwerke mittels Energiemethoden der Elastostatik (Castigliano/Menabrea) zu bestimmen; 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: Klausur Statik, Elastostatik und Festigkeitslehre (Prüfungsnummer: 45801) (englischer Titel: Statics, Elastostatics and Strength of Materials) Prüfungsleistung, Klausur, Dauer (in Minuten): 180, benotet Anteil an der
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester 13Wiederholung der PrüfungenDie Prüfungen dieses Moduls können nur einmal wiederholt werden.
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: 1
Literaturhinweise: •Gross, Hauger, Schröder, Wall: Technische Mechanik 1, Berlin:Springer, 2013 •Gross, Hauger, Schröder, Wall: Technische Mechanik 2, Berlin:Springer, 2012 

, Modulbezeichnung 94590: Technische Darstellungslehre Engineering drawing5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Technische Darstellungslehre I (4 SWS, WiSe 2023 )- Vorlesung : Technische Darstellungslehre I - Vorlesung (0 SWS, WiSe 2023 )- Praktikum : Technische Darstellungslehre II - Kurs Do ( SWS )-
Lehrende: Christian Witzgall  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Sandro Wartzack
Inhalt: *TD I* *Aufgabe und Bedeutung der technischen Zeichnung* •Technische Zeichnungen allgemein (Zeichnungsarten, Formate und Blattgrößen, Linienarten, Normschrift, Ausführungsrichtlinien) •Normgerechte Darstellung und Bemaßung von Werkstücken (Anordnung der Ansichten, Schnittdarstellungen, normgerechte Bemaßung, Koordinatenbemaßung, Hinweise für das Anfertigen technischer Zeichnungen, Werkstoffangaben, Oberflächenangaben, Wärmebehandlungsangaben) •Toleranzen und Passungen (Allgemeintoleranzen, Form- und Lagetoleranzen, ISO-Toleranzen und Passungen) *Normung* •Normteile und ihre zeichnerische Darstellung (Schrauben und Muttern, Federn, Zahnräder, Schweißverbindungen, Gewinde) •Darstellende Geometrie (Konstruktion technischer Kurven, Schnitte und Abwicklungen, Durchdringungen, axonometrische Projektionen) •Modellabnahmen an konkreten Bauteilen und Erstellen der technischen Zeichnungen *TD II* •Technologie des Computer Aided Design •Einführung in die virtuelle Produktentwicklung mit CAD- Systemen •Grundlagen des CAD: Arten von 3D-Modellierern, Systemmodule und Eigenschaften von Modellen •Modellierungsstrategien, Vorgehensweise bei der Modellierung, Grundprinzipien, Besondere Modellierungsvereinfachungen im Zusammenhang mit genormten Darstellungen •Rechnerübung mit Hausübung an CAD-Systemen zum Anfertigen von Bauteilen, Baugruppen und technischen Zeichnungen 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen *TD I* 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen *TD I* 




Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: Technische Darstellungslehre I (Prüfungsnummer: 45901) Studienleistung, Praktikumsleistung, unbenotet Für den Erwerb des Scheins als Dokumentation der erbrachten Studienleistung müssen insgesamt 14 Technische Zeichnungen erfolgreich testiert sein. 7 Technische Zeichnungen hiervon sind im Zeichensaal von Hand unter Betreuung eigenständig zu erstellen. Weitere 7 Technische Zeichnungen sind (in der Regel zu Hause) von Hand eigenständig zu erstellen und verbindlich zu vorab definierten Terminen abzugeben. Zu den Übungen im Zeichensaal besteht Anwesenheitspflicht. Technische Darstellungslehre II (Prüfungsnummer: 45902) Studienleistung, Praktikumsleistung, unbenotet Für den Erwerb des Scheins als Dokumentation der erbrachten Studienleistung müssen insgesamt 8 3D-CAD-Modelle erfolgreich testiert sein. 4 3D-CAD-Modelle hiervon sind im Rechnerraum unter Betreuung eigenständig zu erstellen. Weitere 4 3D-CAD-Modelle sind individuell eigenständig zu erstellen und verbindlich zu vorab definierten Terminen abzugeben. Zu den Übungen im Rechnerraum besteht Anwesenheitspflicht.
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 95880: Technische Thermodynamik Technical thermodynamics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Sebastian Rieß Prof. Dr.-Ing. Michael Wensing
Inhalt: Die Lehrveranstaltung beginnt mit einer Einführung in die Grundbegriffe der Technischen Thermodynamik (u.a. Systeme, Zustandsgrößen und -änderungen, thermische und kalorische Zustandsgleichungen, kinetische Gastheorie). Die Energiebilanzierung bzw. die Anwendung des 1. Hauptsatzes der Thermodynamik erfolgt für verschiedene Systeme sowie explizit für Zustandsänderungen idealer Gase. Mit Hilfe des 2. Hauptsatzes und der Einführung der Entropie sowie des Konzeptes von Exergie und Anergie werden die Grenzen der Umwandlung verschiedener Energieformen besprochen. Die thermodynamischen Eigenschaften reiner Fluide werden in Form von Fundamentalgleichungen sowie Zustandsgleichungen, -diagrammen und -tafeln diskutiert. Neben der grundlegenden Betrachtung von Kreisprozessen anhand der Hauptsätze werden konkrete Beispiele für Wärmekraftmaschinen (z.B. der Clausius-Rankine-Prozess für Dampfkraftwerksprozesse oder der Otto- und der Diesel-Prozess für innermotorische Verbrennungsprozesse) sowie arbeitsverbrauchende Kreisprozesse wie Kältemaschinen und Wärmepumpen behandelt. Nach einer Einführung in die Thermodynamik von Stoffgemischen werden die Zustandseigenschaften feuchter Luft besprochen. Mit Hilfe der Betrachtung verschiedener Prozesse mit feuchter Luft erfolgt eine Einführung in die Klimatechnik. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •kennen die Begriffe und Grundlagen der Technischen Thermodynamik •stellen energetische und exergetische Bilanzen auf •wenden thermodynamische Methodik für die Berechnung der Zustandseigenschaften sowie von Zustandsänderungen reiner Fluide an •berechnen relevante thermodynamische Prozesse (Kreisprozesse sowie Prozesse der Klimatechnik), bewerten diese anhand charakteristischer Kennzahlen und bewerten entsprechende Verbesserungspotentiale 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsPflichtmodul Bachelor of Science Maschinenbau 20222 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •kennen die Begriffe und Grundlagen der Technischen Thermodynamik •stellen energetische und exergetische Bilanzen auf •wenden thermodynamische Methodik für die Berechnung der Zustandseigenschaften sowie von Zustandsänderungen reiner Fluide an •berechnen relevante thermodynamische Prozesse (Kreisprozesse sowie Prozesse der Klimatechnik), bewerten diese anhand charakteristischer Kennzahlen und bewerten entsprechende Verbesserungspotentiale
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Maschinenbau 20222 

Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Vorlesungsskript •A. Leipertz, Technische Thermodynamik •H.D. Baehr, S. Kabelac, Thermodynamik 

, Modulbezeichnung 94600: Werkstoffkunde Materials Science10 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Werkstoffprüfung für Studierende des Maschinenbaus (4 SWS )2,5 ECTS Vorlesung : Werkstoffkunde 1 (4 SWS ) 5 ECTS Vorlesung : Werkstoffkunde II (2 SWS ) 2,5 ECTS
Lehrende: Peter Randelzhofer Prof. Dr.-Ing. Dietmar Drummer Prof. Dr. Kyle Grant Webber PD Dr.Ing. Heinz Werner Höppel apl.Prof.Dr. Stefan Rosiwal  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Dietmar Drummer
Inhalt: •Wissensvermittlung zu Grundlagen der Werkstoffkunde •Werkstofftechnik, Werkstoffanwendungen, Werkstoffauswahl, Normung und Bezeichnung •Metallurgie, Kunststofftechnik, Gläser und Keramik, Verbundwerkstoffe 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben Überblickswissen über kristalline Werkstoffe, Polymere, Gläser und Keramiken. •erwerben Kenntnisse über Zustandsdiagrammen mit besonderer Betonung des Eisen-Kohlenstoff- Zustandsdiagrammes. •erwerben Kenntnisse über die verschiedenen metallischen Werkstoffgruppen wie Stahl, Gußeisen, Leichtmetalle (Aluminium, Magnesium, Titan) und Superlegierungen. Es erfolgt eine Untergliederung in die Einzelkapitel Erzeugung, Verarbeitung, wichtige Legierungen und Anwendung. •erwerben Kenntnisse in Polymerisationsverfahren, Stuktur- Eigenschaftsbeziehungen von amorphen und teilkristallinen Polymeren und deren Einfluss auf das mechanische Verhalten. •können das Verformungsverhalten von Polymerwerkstoffen anhand von Modellen und molekularen Verformungsmechanismen für die verschiedenen Zustandsbereiche beschreiben, wobei auch auf heterogene Werkstoffe wie Faserverbunde eingegangen wird. •erhalten Überblickswissen über den Abbau und die Alterung von Kunststoffen. 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Grundkenntnisse aus der Chemie und Physik, insbesondere Mechanik 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsPflichtmodul Bachelor of Science Maschinenbau 20222 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben Überblickswissen über kristalline Werkstoffe, Polymere, Gläser und Keramiken. •erwerben Kenntnisse über Zustandsdiagrammen mit besonderer Betonung des Eisen-Kohlenstoff- Zustandsdiagrammes. •erwerben Kenntnisse über die verschiedenen metallischen Werkstoffgruppen wie Stahl, Gußeisen, Leichtmetalle (Aluminium, Magnesium, Titan) und Superlegierungen. Es erfolgt eine Untergliederung in die Einzelkapitel Erzeugung, Verarbeitung, wichtige Legierungen und Anwendung. •erwerben Kenntnisse in Polymerisationsverfahren, Stuktur- Eigenschaftsbeziehungen von amorphen und teilkristallinen Polymeren und deren Einfluss auf das mechanische Verhalten. •können das Verformungsverhalten von Polymerwerkstoffen anhand von Modellen und molekularen Verformungsmechanismen für die verschiedenen Zustandsbereiche beschreiben, wobei auch auf heterogene Werkstoffe wie Faserverbunde eingegangen wird. •erhalten Überblickswissen über den Abbau und die Alterung von Kunststoffen.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Maschinenbau 20222 

Method of examination: Klausur (180 Minuten) Praktikumsleistung
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%) Praktikumsleistung (0%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester 13Wiederholung der PrüfungenDie Prüfungen dieses Moduls können nur einmal wiederholt werden.
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 


, Modulbezeichnung 94611: Fertigungstechnisches Praktikum I Laboratory: Manufacturing technology I2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Fertigungstechnisches Praktikum I (2 SWS) 2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Marion Merklein  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Marion Merklein
Inhalt: Das Fertigungstechnische Praktikum I dient zur Vertiefung der im Studium theoretisch vermittelten Lehrinhalte im Bereich des allgemeinen Maschinenbaus. Durch die Durchführung praktischer Versuche erhalten die Studierenden Einblick in die unterschiedlichen Prozesse zur Herstellung moderner Produkte. Das Fertigungstechnische Praktikum I umfasst praktische Versuche aus den Bereichen Fertigungsautomatisierung, Fertigungstechnologie, Kunststoffverarbeitung, Photonische Technologien, Ressourceneffizienten Fertigung und Fertigungsmesstechnik. Weiterer Schwerpunkt des Praktikums ist der Erwerb von Teamkompetenz durch eine zufällige neue Gruppenzuteilung zu jedem Versuch. Ablauf: 1. Vorbereitung auf den Einzelversuch anhand des Skriptes und der empfohlenen Literatur 2. Durchführung eines elektronischen Antestats 3. Durchführung des Einzelversuches 4. Anfertigen einer schriftlichen Ausarbeitung zu den erzielten Versuchsergebnissen 5. Ggf. Nachbesserung nach Durchsicht 6. Erteilung des Abtestats jedes Einzelversuchs auf StudOn 7. Scheinerwerb durch Lernfortschritt auf Studon 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen •Die Studierenden können ausgewählte Verfahren der Fertigungsautomatisierung und Produktionssystematik beschreiben und definieren. •Die Studierenden sind in der Lage ausgewählte Fertigungsverfahren der Umformtechnik, Kunststoffverarbeitung und Photonischen Technologien zu beschreiben. •Die Studierenden können ausgewählte Verfahren der Ressourcen- und Energieeffizienten Produktionstechnik beschreiben und definieren •Die Studierenden können Vorgehensweise und Prinzipien ausgewählter Methoden aus dem Fachbereich der Fertigungsmesstechnik auflisten und darlegen. •Die Studierenden können ausgewählte Fertigungstechnologien für technische Produkte beschreiben; Vor- und Nachteile sowie Einsatzgebiete der Verfahren abzuschätzen Verstehen 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen •Die Studierenden können ausgewählte Verfahren der Fertigungsautomatisierung und Produktionssystematik beschreiben und definieren. •Die Studierenden sind in der Lage ausgewählte Fertigungsverfahren der Umformtechnik, Kunststoffverarbeitung und Photonischen Technologien zu beschreiben. •Die Studierenden können ausgewählte Verfahren der Ressourcen- und Energieeffizienten Produktionstechnik beschreiben und definieren •Die Studierenden können Vorgehensweise und Prinzipien ausgewählter Methoden aus dem Fachbereich der Fertigungsmesstechnik auflisten und darlegen. •Die Studierenden können ausgewählte Fertigungstechnologien für technische Produkte beschreiben; Vor- und Nachteile sowie Einsatzgebiete der Verfahren abzuschätzen Verstehen 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Hochschulpraktika Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: Die Prüfungsleistung wird durch Ableistung von allen 6 Praktikumsversuchen bestehend aus Antestat, Versuchsdurchführung und Abtestat (Bericht) erbracht.
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 94621: Fertigungstechnisches Praktikum II Laboratory: Manufacturing Technology II2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Fertigungstechnisches Praktikum II (2 SWS) 2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Marion Merklein  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Marion Merklein
Inhalt: Das Fertigungstechnische Praktikum II dient zur Vertiefung der im Studium theoretisch vermittelten Lehrinhalte im Bereich der Fertigungstechnik. Durch die Durchführung praktischer Versuche erhalten die Studierenden Einblick in die unterschiedlichen Prozesse zur Herstellung moderner Produkte. Das Fertigungstechnische Praktikum II umfasst praktische Versuche aus den Bereichen Fertigungsautomatisierung, Fertigungstechnologie, Kunststoffverarbeitung, Photonische Technologien, Ressourceneffizienten Fertigung und Werkstoffkunde. Ablauf: 1. Vorbereitung auf den Einzelversuch anhand des Skriptes und der empfohlenen Literatur 2. Durchführung eines elektronischen Antestats 3. Durchführung des Einzelversuches 4. Anfertigen einer schriftlichen Ausarbeitung zu den erzielten Versuchsergebnissen 5. Ggf. Nachbesserung nach Durchsicht 6. Erteilung des Abtestats jedes Einzelversuchs auf StudOn 7. Scheinerwerb durch Lernfortschritt auf Studon 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen •Die Studierenden können ausgewählte Verfahren der Fertigungsautomatisierung und Produktionssystematik beschreiben und definieren. •Die Studierenden sind in der Lage ausgewählte Fertigungsverfahren der Umformtechnik, Kunststoffverarbeitung und Photonischen Technologien zu beschreiben. •Die Studierenden können ausgewählte Verfahren der Ressourcen- und Energieeffizienten Produktionstechnik beschreiben und definieren •Die Studierenden können Vorgehensweise und Prinzipien ausgewählter Methoden aus dem Fachbereich der Werkstoffwissenschaft auflisten und darlegen. Verstehen • ºDie Studierenden sind in der Lage die behandelten Verfahren der Umformtechnik, Werkstoffcharakterisierung, Kunstoffverarbeitung und Fertigungsautomatisierung zu differenzieren und zu charakterisieren. Sozialkompetenz Die Studierenden sind in der Lage sich in wechselnden 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen •Die Studierenden können ausgewählte Verfahren der Fertigungsautomatisierung und Produktionssystematik beschreiben und definieren. •Die Studierenden sind in der Lage ausgewählte Fertigungsverfahren der Umformtechnik, Kunststoffverarbeitung und Photonischen Technologien zu beschreiben. •Die Studierenden können ausgewählte Verfahren der Ressourcen- und Energieeffizienten Produktionstechnik beschreiben und definieren •Die Studierenden können Vorgehensweise und Prinzipien ausgewählter Methoden aus dem Fachbereich der Werkstoffwissenschaft auflisten und darlegen. Verstehen • ºDie Studierenden sind in der Lage die behandelten Verfahren der Umformtechnik, Werkstoffcharakterisierung, Kunstoffverarbeitung und Fertigungsautomatisierung zu differenzieren und zu charakterisieren. Sozialkompetenz Die Studierenden sind in der Lage sich in wechselnden 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Verwendbarkeit des Moduls: Hochschulpraktika Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: Praktikumsleistung Zur Erlangung des Scheins müssen 5 Versuche samt An- und Abtestat erfolgreich durchgeführt werden.
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 


, Modulbezeichnung 97250: Integrierte Produktentwicklung Integrated product development5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung mit Übung : Integrierte Produktentwicklung (4 SWS )-
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Sandro Wartzack Dr.-Ing. Jörg Miehling  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Sandro Wartzack
Inhalt: - Faktor Mensch in der Produktentwicklung I - Faktor Mensch in der Produktentwicklung II - Prozessmanagement und PLM - Systems Engineering - Projektmanagement - Entwicklungscontrolling - Bewerten und Entscheidungsfindung - Trendforschung & Szenariotechnik - Bionik - Risikomanagement - Wissensmanagement - Komplexitätsmanagement - Innovationsmanagement - Affective Engineering 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen Im Rahmen von IPE erwerben Studierende Kenntnisse, um organisatorische, methodische sowie technische Maßnahmen und Hilfsmittel zielorientiert als ganzheitlich denkende Produktentwickler einzusetzen. Zentrale Lehrinhalte des Moduls sind das Management der Prozesse in modernen Unternehmen sowie Möglichkeiten der methodischen Unterstützung. Studierende kennen konkrete Termini, Definitionen, Verfahren und Merkmale in den folgenden Bereichen: •Wissen über den zu verinnerlichenden Grundgedanken der IPE mit den vier Aspekten Mensch, Methodik, Technik und Organisation sowie deren Zusammenspiel •Wissen über das Managen von Unternehmensprozessen; Methoden zur Modellierung von Geschäfts- und Unternehmensprozessen; Management von Projekten inklusive der Planung von Ressourcen, Kalkulation und Überwachung von Projektkosten, Strukturierung von Arbeitspaketen, Messung des Projektfortschritts, Erkennen und Lösen von Problemen im Projektverlauf •Wissen über Methoden die für die genannten Punkte eingesetzt werden können: Prozessmodellierung mittels Netzplantechnik, Architektur integrierter Informationssysteme (ARIS), erweiterte ereignisgesteuerte Prozessketten (eEPK), 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen Im Rahmen von IPE erwerben Studierende Kenntnisse, um organisatorische, methodische sowie technische Maßnahmen und Hilfsmittel zielorientiert als ganzheitlich denkende Produktentwickler einzusetzen. Zentrale Lehrinhalte des Moduls sind das Management der Prozesse in modernen Unternehmen sowie Möglichkeiten der methodischen Unterstützung. Studierende kennen konkrete Termini, Definitionen, Verfahren und Merkmale in den folgenden Bereichen: •Wissen über den zu verinnerlichenden Grundgedanken der IPE mit den vier Aspekten Mensch, Methodik, Technik und Organisation sowie deren Zusammenspiel •Wissen über das Managen von Unternehmensprozessen; Methoden zur Modellierung von Geschäfts- und Unternehmensprozessen; Management von Projekten inklusive der Planung von Ressourcen, Kalkulation und Überwachung von Projektkosten, Strukturierung von Arbeitspaketen, Messung des Projektfortschritts, Erkennen und Lösen von Problemen im Projektverlauf •Wissen über Methoden die für die genannten Punkte eingesetzt werden können: Prozessmodellierung mittels Netzplantechnik, Architektur integrierter Informationssysteme (ARIS), erweiterte ereignisgesteuerte Prozessketten (eEPK), 



Inhalt: en zum Thema „Szenariotechnik“ erzeugen die Studierenden Lösungen für ein durchgehendes Beispiel und durchlaufen dabei alle Stufen des Szenariobildungsprozesses. Ausgehend von einer Gestaltungsfeldanalyse identifizieren die Studierenden selbstständig Umfeld- und Lenkungsgrößen, legen Schlüsselfaktoren (SF) fest, erzeugen ein vollständiges Aktiv- Passiv Grid, ermitteln Zukunftsprognosen für jeden SF und erzeugen daraus die einzelnen Szenarien. Die Ergebnisse werden präsentiert und diskutiert. •Im Rahmen des Themenfelds „Risikomanagement“ wird Wissen über die Grundlagen der Bool’schen Algebra vermittelt und anschließend von den Studierenden in kurzen Beispielen angewandt. Die Teilnehmenden analysieren Fehlerbäume und optimieren diese anschließend. •Die Studierenden stellen im Rahmen des Themas „Komplexitätsmanagement“ Merkmalbäume auf und führen Planspiele auf Funktions- und Bauteilebene durch. Außerdem erstellen und analysieren sie Multiple-Domain-Matrizen und Distanzmatrizen. Lern- bzw. Methodenkompetenz Die Studierenden sind in der Lage, selbständig Produkte und Prozesse gemäß erlernter Vorgehensweisen und Richtlinien zu gestalten, unter Berücksichtigung verschiedenster Design-for-X-Aspekte sowie bestehende Produkte und Prozesse hinsichtlich gestellter Anforderungen des Design-for-X objektiv zu bewerten. Selbstkompetenz Die Studierenden erwerben Fähigkeiten zur selbständigen Arbeitseinteilung und Einhaltung von Meilensteinen, objektiven Beurteilung sowie Reflexion der eigenen Stärken und Schwächen sowohl in fachlicher (u. a. Umsetzung der erworbenen Kenntnisse der Richtlinien des Design-for-X in der Konstruktion) als auch in sozialer Hinsicht (u. a. Erarbeitung von Lösungen und Kompromissen im interdisziplinären Team). Sozialkompetenz Die Studierenden organisieren selbstständig die Bearbeitung von Übungsaufgaben in kleinen Gruppen und erarbeiten gemeinsam Lösungsvorschläge für die gestellten Übungsaufgaben. In der gemeinsamen Diskussion erarbeiteter Lösungen geben Betreuende und Mitstudierende wertschätzendes Feedback. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 1 Konstruktionstechnik Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97160: Methodisches und rechnerunterstütztes Konstruieren Methodical and computer-aided design5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Methodisches und Rechnerunterstütztes Konstruieren (3 SWS )- Übung : MRK Übung B (1 SWS ) -
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Sandro Wartzack Johannes Mayer  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Sandro Wartzack
Inhalt: I. Der Konstruktionsbereich •Stellung im Unternehmen •Berufsbild des Konstrukteurs/Produktentwicklers •Engpass Konstruktion •Möglichkeiten der Rationalisierung II. Konstruktionsmethodik •Grundlagen •Allgemein einsetzbare Lösungs- und Beurteilungsmethoden - Werkzeuge •Vorgehensweise im Konstruktionsprozess •Entwickeln von Baureihen- und Baukastensystemen III. Rechnerunterstützung in der Konstruktion •Grundlagen des Rechnereinsatzes in der Konstruktion •Durchgängiger Rechnereinsatz im Konstruktionsprozess •Datenaustausch •Konstruktionssystem |mfk| •Einführung von CAD-Systemen und Systemwechsel •Wirtschaftlichkeitsbetrachtungen IV. Neue Denk- und Organisationsformen •Integrierte Produktentwicklung 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen Im Rahmen von MRK erwerben Studierende Kenntnisse zum Ablauf sowie zu den theoretischen Hintergründen des methodischen Produktentwicklungsprozesses. Wesentlicher Lehrinhalt der Vorlesung sind ebenfalls Theorie und Einsatz der hierfür unterstützend einzusetzenden rechnerbasierten Methoden und Werkzeuge. Studierende kennen konkrete Termini, Definitionen, Verfahren und Merkmale in folgenden Bereichen: •Wissen über intuitive sowie diskursive Kreativitätstechniken: Brainstorming, Methode 6-3-5, Delphi-Methode oder Konstruktionskataloge •Wissen über Entwicklungsmethoden: Reverse Engineering, Patentrecherche, Bionik, Innovationsmethoden (z. B. TRIZ) •Wissen über methodische Bewertungsmethoden: Technisch- Wirtschaftliche Bewertung, Nutzwertanalyse, Wertanalyse •Wissen über Vorgehensmodelle: z. B.: Vorgehen nach Pahl/ Beitz, VDI 2221, VDI 2206 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen Im Rahmen von MRK erwerben Studierende Kenntnisse zum Ablauf sowie zu den theoretischen Hintergründen des methodischen Produktentwicklungsprozesses. Wesentlicher Lehrinhalt der Vorlesung sind ebenfalls Theorie und Einsatz der hierfür unterstützend einzusetzenden rechnerbasierten Methoden und Werkzeuge. Studierende kennen konkrete Termini, Definitionen, Verfahren und Merkmale in folgenden Bereichen: •Wissen über intuitive sowie diskursive Kreativitätstechniken: Brainstorming, Methode 6-3-5, Delphi-Methode oder Konstruktionskataloge •Wissen über Entwicklungsmethoden: Reverse Engineering, Patentrecherche, Bionik, Innovationsmethoden (z. B. TRIZ) •Wissen über methodische Bewertungsmethoden: Technisch- Wirtschaftliche Bewertung, Nutzwertanalyse, Wertanalyse •Wissen über Vorgehensmodelle: z. B.: Vorgehen nach Pahl/ Beitz, VDI 2221, VDI 2206 



Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 1 Konstruktionstechnik Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Pahl/Beitz: *Konstruktionslehre*, Springer Verlag, Berlin. 

, Modulbezeichnung 97110: Technische Produktgestaltung Technical product design5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Sandro Wartzack
Inhalt: •Einführung in die Technische Produktgestaltung •Baustrukturen technischer Produkte •Fertigungsgerechte Werkstückgestaltung •toleranzgerechtes Konstruieren •kostengerechtes Konstruieren •beanspruchungsgerechtes Konstruieren •werkstoffgerechtes Konstruieren •Leichtbau •umweltgerechtes Konstruieren •nutzerzentrierte Produktgestaltung 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen Im Rahmen von TPG erwerben die Studierenden Kenntnisse zur Berücksichtigung verschiedener Aspekte des Design-for-X bei der Entwicklung technischer Produkte. Nach der erfolgreichen Teilnahme kennen sie die jeweiligen Gestaltungsrichtlinien und zugehörige Methoden. Dies sind im Einzelnen: •Wissen über Möglichkeiten zur Umsetzung des Leichtbaus und daraus abgeleitet über spezifische Gestaltungsrichtlinien, die im Rahmen des Leichtbaus zu berücksichtigen sind, hierzu: Beanspruchungsgerechtes Konstruieren (Kraftfluss, Prinzip der konstanten Gestaltfestigkeit, Kerbwirkung, Prinzip der abgestimmten Verformung, Prinzip des Kräfteausgleichs) •Wissen über werkstoffgerechtes Konstruieren (Anforderungs- und Eigenschaftsprofil, wirtschaftliche Werkstoffauswahl, Auswirkung der Werkstoffwahl auf Fertigung, Lebensdauer und Gewicht) •Wissen über die Auswirkungen eines Produktes (und insbesondere der vorhergehenden Konstruktion) auf Umwelt, Kosten und den Nutzer, hierzu: Umweltgerechtes Konstruieren (Recycling, Einflussmöglichkeiten in der Produktentwicklung, Strategien zur Berücksichtigung von Umweltaspekten, Life Cycle Assessment, Produktinstandsetzung, Design for Recycling) •Wissen über kostengerechtes Konstruieren (Beeinflussung der Lebenslauf-, Herstell- und Selbstkosten in der Produktentwicklung, Auswirkungen der Stückzahl und der Fertigungsverfahren, Entwicklungsbegleitende Kalkulation) •Wissen über nutzerzentrierte Produktentwicklung (Anthropometrie, Nutzerintegration in der Produktentwicklung, Mensch-Maschine-Schnittstellen, Beeinträchtigungen im Alter, 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen Im Rahmen von TPG erwerben die Studierenden Kenntnisse zur Berücksichtigung verschiedener Aspekte des Design-for-X bei der Entwicklung technischer Produkte. Nach der erfolgreichen Teilnahme kennen sie die jeweiligen Gestaltungsrichtlinien und zugehörige Methoden. Dies sind im Einzelnen: •Wissen über Möglichkeiten zur Umsetzung des Leichtbaus und daraus abgeleitet über spezifische Gestaltungsrichtlinien, die im Rahmen des Leichtbaus zu berücksichtigen sind, hierzu: Beanspruchungsgerechtes Konstruieren (Kraftfluss, Prinzip der konstanten Gestaltfestigkeit, Kerbwirkung, Prinzip der abgestimmten Verformung, Prinzip des Kräfteausgleichs) •Wissen über werkstoffgerechtes Konstruieren (Anforderungs- und Eigenschaftsprofil, wirtschaftliche Werkstoffauswahl, Auswirkung der Werkstoffwahl auf Fertigung, Lebensdauer und Gewicht) •Wissen über die Auswirkungen eines Produktes (und insbesondere der vorhergehenden Konstruktion) auf Umwelt, Kosten und den Nutzer, hierzu: Umweltgerechtes Konstruieren (Recycling, Einflussmöglichkeiten in der Produktentwicklung, Strategien zur Berücksichtigung von Umweltaspekten, Life Cycle Assessment, Produktinstandsetzung, Design for Recycling) •Wissen über kostengerechtes Konstruieren (Beeinflussung der Lebenslauf-, Herstell- und Selbstkosten in der Produktentwicklung, Auswirkungen der Stückzahl und der Fertigungsverfahren, Entwicklungsbegleitende Kalkulation) •Wissen über nutzerzentrierte Produktentwicklung (Anthropometrie, Nutzerintegration in der Produktentwicklung, Mensch-Maschine-Schnittstellen, Beeinträchtigungen im Alter, 

Inhalt: e des toleranzgerechten Konstruierens (insbesondere Grundlage der geometrischen Tolerierung und die Vorgehensweise zur Vergabe von Toleranzen) Verstehen Nach erfolgreichem Abschluss des Moduls Technische Produktgestaltung" verfügen die Studierenden über Verständnisse hinsichtlich der technischen und nicht-technischen Einflussfaktoren und deren Abhängigkeiten bei der Gestaltung technischer Produkte ausgehend von der Produktstruktur bis zur konstruktiven Bauteilgestaltung. Hierbei stehen besonders die folgenden Verständnisse im Fokus: •Verständnis über die Spezifikation von Toleranzen, Passungen und Oberflächen in Technischen Zeichnungen unter Berücksichtigung deren Auswirkungen auf Fertigung, Montage und den Betrieb des Produktes, hierzu: Verständnis der Vorgehensweise zur Toleranzspezifikation sowie erforderlicher Grundlagen zur Tolerierung von Bauteilen (Allgemeintoleranzen, wirkliche und abgeleitete Geometrieelemente, Hüllbedingung, Unabhängigkeitsprinzip, Inklusion verschiedener Toleranzarten, Bezugssysteme und Ausrichtungskonzepte, statistische Toleranzanalyse, etc.) 


Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 1 Konstruktionstechnik Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97115: Wälzlagertechnik Rolling bearing technology5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Marcel Bartz
Inhalt: •Einführung und Motivation •Grundsätzlicher Aufbau und Komponenten •Wälzlagerwerkstoffe und Wärmebehandlung •Wälzkontakt •Belastung und Lastverteilung •Tragfähigkeit und Lebensdauer von Wälzlagern •Kinematik des Wälzlagers •Reibung in Wälzlagern •Schmierung von Wälzlagern •Konstruktive Gestaltung von Wälzlagerungen •Toleranzen in Wälzlagern, Lagersteifigkeit •Fertigung, Montage und Handhabung •Schadenskunde •Neue Entwicklungen in der Wälzlagertechnik 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen Im Rahmen von WLT erlangen die Studierenden praxisorientiert grundlegende Kenntnisse im Bereich der Wälzlagertechnik. Die Studierenden sind vertraut mit Fachbegriffen und können im Einzelnen: •die Hauptfunktionen, Wirkprinzipien und Eigenschaften von Wälzlagern beschreiben. •die Grundkomponenten von Wälzlagern aufzählen •die gängigen rotatorischen und translatorischen Wälzlager nennen •Wissen über die Normung und Nomenklatur im Kontext von Wälzlagern wiedergeben •gängige Wälzlagerwerkstoffe und deren Wärmebehandlung beschreiben •die Hintergründe der der Auslegung von Wälzlagern zugrundeliegenden Festigkeitshypothesen wiedergeben •die Bedeutung der Reibung im Wälzlager beschreiben •die Aufgaben des Schmierstoffs nennen •die Schmierstoffeigenschaften, insbesondere Viskosität und Dichte, beschreiben •gängige Schmierstoffe und Additive aufzählen und Schmierstoffalterung beschreiben •Wissen über Feststoffschmierung, Medienschmierung und Trockenlauf wiedergeben •Möglichkeiten zur Überwachung von Wälzlagern nennen •Gebrauchsspuren und Wälzlagerschäden beschreiben Verstehen 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen Im Rahmen von WLT erlangen die Studierenden praxisorientiert grundlegende Kenntnisse im Bereich der Wälzlagertechnik. Die Studierenden sind vertraut mit Fachbegriffen und können im Einzelnen: •die Hauptfunktionen, Wirkprinzipien und Eigenschaften von Wälzlagern beschreiben. •die Grundkomponenten von Wälzlagern aufzählen •die gängigen rotatorischen und translatorischen Wälzlager nennen •Wissen über die Normung und Nomenklatur im Kontext von Wälzlagern wiedergeben •gängige Wälzlagerwerkstoffe und deren Wärmebehandlung beschreiben •die Hintergründe der der Auslegung von Wälzlagern zugrundeliegenden Festigkeitshypothesen wiedergeben •die Bedeutung der Reibung im Wälzlager beschreiben •die Aufgaben des Schmierstoffs nennen •die Schmierstoffeigenschaften, insbesondere Viskosität und Dichte, beschreiben •gängige Schmierstoffe und Additive aufzählen und Schmierstoffalterung beschreiben •Wissen über Feststoffschmierung, Medienschmierung und Trockenlauf wiedergeben •Möglichkeiten zur Überwachung von Wälzlagern nennen •Gebrauchsspuren und Wälzlagerschäden beschreiben Verstehen 


Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: 1 Konstruktionstechnik Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 


, Modulbezeichnung 92860: Computational multibody dynamics 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Giuseppe Capobianco
Inhalt: •Projected Newton-Euler equations (Kane's equations) •Numerical methods for ordinary differential equations •Relative kinematics and recursive kinematic algorithm •Parametrization of rotations •One-dimensional force laws •Inverse kinematics and inverse dynamics •Ideal constraints •Numerical methods for differential algebraic equations 6Lernziele und KompetenzenThe students will: •implement a modular simulation software for multibody systems in Python during the exercise classes. The students should: •learn how to derive the equations of motions of a multibody system using the projected Newton-Euler equations, •familiarize themselves with basic numerical methods for solving ODEs, •be able to use ODE-solver for the numerical solution of the equations of motion, •know how to describe a multibody system by choosing relative joint coordinates, •implement new joints in the software developed during the course, •understand how kinematic and dynamic quantities of a multibody system can be computed recursively, •know different possible parametrizations of rotations, •can use different parametrizations of rotations to describe and implement the free rigid body and spherical joints, •understand the concept of one-dimensional force law to model force interactions and motors, •know and implement different approaches to inverse kinematics and inverse dynamics based on optimization, •know Lagranges equations of the first kind •be able to describe a multibody system with redundant coordinates by modeling joints as ideal constraints •implement new constraints in the software developed during the course, •familiarize themselfs with numerical schemes for the simulation of constrained multibody systems, 
Lernziele und Kompetenzen: The students will: •implement a modular simulation software for multibody systems in Python during the exercise classes. The students should: •learn how to derive the equations of motions of a multibody system using the projected Newton-Euler equations, •familiarize themselves with basic numerical methods for solving ODEs, •be able to use ODE-solver for the numerical solution of the equations of motion, •know how to describe a multibody system by choosing relative joint coordinates, •implement new joints in the software developed during the course, •understand how kinematic and dynamic quantities of a multibody system can be computed recursively, •know different possible parametrizations of rotations, •can use different parametrizations of rotations to describe and implement the free rigid body and spherical joints, •understand the concept of one-dimensional force law to model force interactions and motors, •know and implement different approaches to inverse kinematics and inverse dynamics based on optimization, •know Lagranges equations of the first kind •be able to describe a multibody system with redundant coordinates by modeling joints as ideal constraints •implement new constraints in the software developed during the course, •familiarize themselfs with numerical schemes for the simulation of constrained multibody systems, 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 2 Höhere Mechanik Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: mündlich (30 Minuten)
Berechnung der Modulnote: mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97277: Geometrische numerische Integration Geometric numerical integration5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Sigrid Leyendecker
Inhalt: •Integration of ordinary differential equations •Numerical integration •Conservation of first integrals (linear and quadratic invariants) •Symplectic integration of Hamiltonian systems •Variational integrators •Error analysis In this lecture, numerical methods that preserve the geometric properties of the flow of a differential equation are presented. First, basic concepts of integration theory such as consistency and convergence are repeated. Several numerical integration methods (Runge-Kutta methods, collocation methods, partitioned methods, composition and splitting methods) are introduced. Conditions for the preservation of first integrals are derived and proven. After a brief introduction into symmetric methods, symplectic integrators for Lagrange and Hamilton systems are considered. Basic concepts such as Hamilton's principle, symplecticity, and Noether's theorem are introduced. A discrete formulation leads to the class of variational integrators which is equivalent to the class of symplectic methods. The symplectictiy leads to a more accurate long-time integration which is proven by concepts of backward error analysis and is demonstrated by means of numerical examples. 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen The students are familiar with Lagrange systems and Hamiltonian systems and Hamiltons principle know the terms ordinary differential equation and analytic solution are familiar with consistency and convergence of a discrete evolution know standard integrators to solve ordinary differential equations numerically (Runge-Kutta methods, collocation methods, composition and splitting methods) know symmetric integrators are familiar with the terms first integrals and quadratic invariants are familiar with Noethers theorem and symplecticity of the Hamilton flow know symplectic integrators/variational integrators know conservation properties of symplectic/variational integrators are familiar with variational error analysis and backward error analysis Anwenden The students derive Lagrange- and Hamiltons equations 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen The students are familiar with Lagrange systems and Hamiltonian systems and Hamiltons principle know the terms ordinary differential equation and analytic solution are familiar with consistency and convergence of a discrete evolution know standard integrators to solve ordinary differential equations numerically (Runge-Kutta methods, collocation methods, composition and splitting methods) know symmetric integrators are familiar with the terms first integrals and quadratic invariants are familiar with Noethers theorem and symplecticity of the Hamilton flow know symplectic integrators/variational integrators know conservation properties of symplectic/variational integrators are familiar with variational error analysis and backward error analysis Anwenden The students derive Lagrange- and Hamiltons equations 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Verwendbarkeit des Moduls: 2 Höhere Mechanik Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: mündlich mündliche Prüfung, Dauer (in Minuten): 30
Berechnung der Modulnote: mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: •E. Hairer, G. Wanner and C. Lubich, Geometric Numerical Integration: Structure-Preserving Algorithms for Ordinary Differential Equations. Springer, 2006. •E. Hairer, S. Nørsett, and G. Wanner, Solving ordinary differential equations. I Nonstiff problems. Springer, 1993. •E. Hairer and G. Wanner, Solving ordinary differential equations. II Stiff and differential-algebraic problems. Springer, 2010. •J. E. Marsden and M. West, Discrete mechanics and variational integrators. Acta Numerica, 2001. •E. Hairer, C. Lubich and G. Wanner. Geometric numerical integration illustrated by the StörmerVerlet method. Acta Numerica, 2003. •E. Süli and D. F. Mayers, An Introduction to Numerical Analysis. Cambridge University Press, 2003. 

Lehrveranstaltungen: Tutorium : Tutorium zur Linearen Kontinuumsmechanik (2 SWS )- Vorlesung : Lineare Kontinuumsmechanik / Linear Continuum Mechanics (2 SWS )- Übung : Übungen zur Linearen Kontinuumsmechanik ( 2 SWS )- Sonstige Lehrveranstaltung : Tutoreneinführung zur Linearen Kontinuumsmechanik (2 SWS)-
Lehrende: Markus Mehnert Dominic Soldner Prof. Dr.-Ing. Paul Steinmann  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Paul Steinmann
Inhalt: Grundlagen der geometrisch linearen Kontinuumsmechanik •Geometrisch lineare Kinematik •Spannungen •Bilanzsätze Anwendung auf elastische Problemstellungen •Materialbeschreibung •Variationsprinzipe Contents Basic concepts in linear continuum mechanics •Kinematics •Stress tensor •Balance equations Application in elasticity theory •Constitutive equations •Variational formulation 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •beherrschen das Tensorkalkül in kartesischen Koordinaten •verstehen und beherrschen die geometrisch lineare Kontinuumskinematik •verstehen und beherrschen geometrisch lineare Kontinuumsbilanzaussagen •verstehen und beherrschen geometrisch lineare, thermoelastische Kontinuumsstoffgesetze •verstehen und beherrschen den Übergang zur geometrisch linearen FEM The students •master tensor calculus in cartesian coordinates •understand and master geometrically linear continuum kinematics •understand and master geometrically linear continuum balance equations 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •beherrschen das Tensorkalkül in kartesischen Koordinaten •verstehen und beherrschen die geometrisch lineare Kontinuumskinematik •verstehen und beherrschen geometrisch lineare Kontinuumsbilanzaussagen •verstehen und beherrschen geometrisch lineare, thermoelastische Kontinuumsstoffgesetze •verstehen und beherrschen den Übergang zur geometrisch linearen FEM The students •master tensor calculus in cartesian coordinates •understand and master geometrically linear continuum kinematics •understand and master geometrically linear continuum balance equations 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 2 Höhere Mechanik Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: •Malvern: Introduction to the Mechanics of a Continuous Medium, Prentice-Hall 1969 •Gurtin: An Introduction to Continuum Mechanics, Academic Press 1981 


, Modulbezeichnung 97270: Mehrkörperdynamik Multibody dynamics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zur Mehrkörperdynamik (2 SWS) - Vorlesung mit Übung : Mehrkörperdynamik (2 SWS) 5 ECTS
Lehrende: Dr. Rodrigo Sato Martin de Almagro Prof. Dr.-Ing. Sigrid Leyendecker Dr.-Ing. Giuseppe Capobianco  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Sigrid Leyendecker
Inhalt: •Kinematik für Systeme gekoppelter starrer Koerper •Dreidimensionale Rotationen •Newton-Euler-Gleichungen des starren Körpers •Bewegungsgleichungen für Systeme gekoppelter Punktmassen/starrer Körper •Parametrisierung in generalisierten Koordinaten und in redundanten Koordinaten •Untermannigfaltigkeiten, Tangential- und Normalraum •Nichtinertialkräfte •Holonome und nicht-holonome Bindungen •Bestimmung der Reaktionsgrößen in Gelenken •Indexproblematik bei numerischen Lösungsverfahren für nichtlineare Bewegungsgleichungen mit Bindungen •Steuerung in Gelenken •Topologie von Mehrkörpersystemen 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen Die Studierenden: •kennen das innere, äußere und dyadische Produkt von Vektoren. •kennen die einfache und zweifache Kontraktion von Tensoren. •kennen den Satz von Euler für die Fixpunktdrehung. •kennen mehrere Möglichkeiten, dreidimensionale Rotationen zu parametrisieren (etwa Euler-Winkel, Cardan-Winkel oder Euler-Rodrigues-Parameter). •kennen die Problematik mit Singularitäten bei Verwendung dreier Parameter. •kennen die SO(3) und so(3). •kennen den Zusammenhang zwischen Matrixexponentialfunktion und Drehzeiger. •kennen die Begriffe Untermannigfaltigkeit, Tangential- und Normalraum. •kennen die Begriffe Impuls und Drall eines starren Körpers. •kennen den Aufbau der darstellenden Matrix des Trägheitstensors eines starren Körpers. •kennen den Satz von Huygens-Steiner. •kennen die Begriffe holonom-skleronome und holonom- rheonome Bindungen. 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen Die Studierenden: •kennen das innere, äußere und dyadische Produkt von Vektoren. •kennen die einfache und zweifache Kontraktion von Tensoren. •kennen den Satz von Euler für die Fixpunktdrehung. •kennen mehrere Möglichkeiten, dreidimensionale Rotationen zu parametrisieren (etwa Euler-Winkel, Cardan-Winkel oder Euler-Rodrigues-Parameter). •kennen die Problematik mit Singularitäten bei Verwendung dreier Parameter. •kennen die SO(3) und so(3). •kennen den Zusammenhang zwischen Matrixexponentialfunktion und Drehzeiger. •kennen die Begriffe Untermannigfaltigkeit, Tangential- und Normalraum. •kennen die Begriffe Impuls und Drall eines starren Körpers. •kennen den Aufbau der darstellenden Matrix des Trägheitstensors eines starren Körpers. •kennen den Satz von Huygens-Steiner. •kennen die Begriffe holonom-skleronome und holonom- rheonome Bindungen. 



Voraussetzungen für die Teilnahme: Dynamik starrer Körper
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 2 Höhere Mechanik Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Schiehlen, Eberhard: Technische Dynamik. Teubner, 2004 •Woernle: Mehrkörpersysteme. Eine Einführung in die Kinematik und Dynamik von Systemen starrer Körper. Springer, 2011 

Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zu Nichtlineare Finite Elemente ( 2 SWS )- Vorlesung : Nichtlineare Finite Elemente / Nonlinear Finite Elements (2 SWS )-
Lehrende: Dominic Soldner apl.Prof.Dr. Julia Mergheim  
Modulverantwortliche/r: apl.Prof.Dr. Julia Mergheim Dr.-Ing. Gunnar Possart
Inhalt: •Grundlagen der nichtlinearen Kontinuumsmechanik •geometrische und materielle Nichtlinearitäten •Herleitung und Diskretisierung der schwachen Form in materieller und räumlicher Darstellung •konsistente Linearisierung •iterative Lösungsverfahren für nichtlineare Probleme •Lösungsverfahren für transiente Probleme •diskontinuierliche Finite Elemente •Basic concepts in nonlinear continuum mechanics •Geometric and material nonlinearities •Derivation and discretization of the weak form in the material and spatial configuration •Consistent linearization •Iterative solution methods for nonlinear problems •Solution methods for transient problems •Discontinous finite elements 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •sind vertraut mit der grundlegenden Idee der nichtlinearen Finiten Element Methode •können nichtlineare Probleme der Kontinuumsmechanik modellieren •kennen geeignete Lösungsverfahren für nichtlineare Problemstellungen •kennen geeignete Lösungsverfahren für transiente Probleme The students •are familiar with the basic concept of the finite element method •are able to model nonlinear problems in continuum mechanics •are familiar with solution algorithms for nonlinear problems •are familiar with solution methods for transient problems 7Voraussetzungen für die TeilnahmeGrundkenntnisse in "Kontinuumsmechanik" und der "Methode der Finiten Elemente" Alle Informationen zum Ablauf der Lehrveranstaltung werden über den StudOn-Kurs kommuniziert. Deshalb bitten wir Sie, sich unter https://www.studon.fau.de/cat5282.html 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •sind vertraut mit der grundlegenden Idee der nichtlinearen Finiten Element Methode •können nichtlineare Probleme der Kontinuumsmechanik modellieren •kennen geeignete Lösungsverfahren für nichtlineare Problemstellungen •kennen geeignete Lösungsverfahren für transiente Probleme The students •are familiar with the basic concept of the finite element method •are able to model nonlinear problems in continuum mechanics •are familiar with solution algorithms for nonlinear problems •are familiar with solution methods for transient problems

Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 2 Höhere Mechanik Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch oder Englisch Englisch
Literaturhinweise: •Wriggers: Nichtlineare Finite Element Methoden, Springer 2001 •Crisfield: Non-linear Finite Element Analysis of Solids and Structures, Wiley, 2003 

Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Paul Steinmann
Inhalt: Kinematics •Displacement and deformation gradient •Field variables and material (time) derivatives •Lagrangian and Eulerian framework Balance equations •Stress tensors in the reference and the current configuration •Derivation of balance equations Constitutive equations •Basic requirements, frame indifference •Elastic material behavious, Neo-Hooke Variational formulation and solution by the finite element method •Linearization •Discretization •Newton method 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben fundierte Kenntnis über Feldgrößen (Deformation, Verschiebungen, Verzerrungen und Spannungen) als orts- und zeitabhängige Größen im geometrisch nichtlinearen Kontinuum. •verstehen die Zusammenhänge zwischen der Lagrange'schen und Euler'schen Darstellung der kinematischen Beziehungen und Bilanzgleichungen. •können die konstitutiven Gleichungen für elastisches Materialverhalten auf Grundlage thermodynamischer Betrachtungen ableiten. •können die vorgestellten Theorien im Rahmen der finiten Elementmethode für praktische Anwendungen reflektieren. *Objectives* The students •obtain profound knowledge on the description of field variables in non-linear continuum theory •know the relation/transformation between the Lagrangian and the Eulerian framework •are able to derive constitutive equations for elastic materials on the basis of thermodynamic assumptions •are familiar with the basic concept of variational formulations and how to solve them within a finite element framework 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKenntnisse aus den Modulen "Statik, Elastostatik und Festigkeitslehre" und "Lineare Kontinuumsmechanik" 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben fundierte Kenntnis über Feldgrößen (Deformation, Verschiebungen, Verzerrungen und Spannungen) als orts- und zeitabhängige Größen im geometrisch nichtlinearen Kontinuum. •verstehen die Zusammenhänge zwischen der Lagrange'schen und Euler'schen Darstellung der kinematischen Beziehungen und Bilanzgleichungen. •können die konstitutiven Gleichungen für elastisches Materialverhalten auf Grundlage thermodynamischer Betrachtungen ableiten. •können die vorgestellten Theorien im Rahmen der finiten Elementmethode für praktische Anwendungen reflektieren. *Objectives* The students •obtain profound knowledge on the description of field variables in non-linear continuum theory •know the relation/transformation between the Lagrangian and the Eulerian framework •are able to derive constitutive equations for elastic materials on the basis of thermodynamic assumptions •are familiar with the basic concept of variational formulations and how to solve them within a finite element framework

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 2 Höhere Mechanik Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch Englisch
Literaturhinweise: •Betten: Kontinuumsmechanik, Berlin:Springer 1993 •Altenbach, Altenbach: Einführung in die Kontinuumsmechanik, Stuttgart:Teubner 1994 

, Modulbezeichnung 97265: Numerische und experimentelle Modalanalyse Numerical and experimental modal analysis5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zur Numerischen und Experimentellen Modalanalyse (2 SWS )- Vorlesung : Numerische und Experimentelle Modalanalyse (2 SWS )-
Lehrende: Özge Akar Prof. Dr.-Ing. Kai Willner  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Kai Willner
Inhalt: Numerische Modalanalyse •Numerische Lösung des Eigenwertproblems •Modale Reduktion •Dämpfungs-, Massen- und Punktmassenmatrizen •Lösung der Bewegungsgleichungen, Zeitschrittintegration *Experimentelle Modalanalyse •Grundlagen der Signalanalyse: Fourier-Transformation, Aliasing, Leakage •Experimentelle Analyse im Zeit- und Frequenzbereich 6Lernziele und KompetenzenWissen •Die Studierenden kennen die analytische Lösung für die freie Schwingung einfacher Kontinua wie Stab und Balken. •Die Studierenden kennen verschiedene Verfahren zur Lösung des Eigenwertproblems. •Die Studierenden kennen die Methode der modalen Reduktion. •Die Studierenden kennen verschiedene Möglichkeiten der Dämpfungsbeschreibung. •Die Studierenden kennen den Unterschied zwischen der konsistenten Massenmodellierung und Punktmassen. •Die Studierenden kennen verschiedene Verfahren zur Zeitschrittintegration. •Die Studierenden kennen die Grundlagen der Signalanalyse im Frequenzbereich auf der Basis der Fouriertransformation. •Die Studierenden kennen die Voraussetzungen für die Anwendbarkeit der numerischen und experimentellen Modalanalyse. •Die Studierenden kennen die prinzipielle Vorgehensweise bei der experimentellen Modalanalyse sowie die entsprechenden Fachtermini. •Die Studierenden kennen verschiedene Messaufnehmer und Anregungsverfahren. •Die Studierenden kennen die verschiedenen Übertragungsfrequenzgänge und Verfahren zur Bestimmung der modalen Parameter. •Die Studierenden kennen verschiedene Verfahren zur Überprüfung der Linearität eines Systems. Verstehen 
Lernziele und Kompetenzen: Wissen •Die Studierenden kennen die analytische Lösung für die freie Schwingung einfacher Kontinua wie Stab und Balken. •Die Studierenden kennen verschiedene Verfahren zur Lösung des Eigenwertproblems. •Die Studierenden kennen die Methode der modalen Reduktion. •Die Studierenden kennen verschiedene Möglichkeiten der Dämpfungsbeschreibung. •Die Studierenden kennen den Unterschied zwischen der konsistenten Massenmodellierung und Punktmassen. •Die Studierenden kennen verschiedene Verfahren zur Zeitschrittintegration. •Die Studierenden kennen die Grundlagen der Signalanalyse im Frequenzbereich auf der Basis der Fouriertransformation. •Die Studierenden kennen die Voraussetzungen für die Anwendbarkeit der numerischen und experimentellen Modalanalyse. •Die Studierenden kennen die prinzipielle Vorgehensweise bei der experimentellen Modalanalyse sowie die entsprechenden Fachtermini. •Die Studierenden kennen verschiedene Messaufnehmer und Anregungsverfahren. •Die Studierenden kennen die verschiedenen Übertragungsfrequenzgänge und Verfahren zur Bestimmung der modalen Parameter. •Die Studierenden kennen verschiedene Verfahren zur Überprüfung der Linearität eines Systems. Verstehen 


Verwendbarkeit des Moduls: 2 Höhere Mechanik Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten) Numerische und experimentelle Modalanalyse (Prüfungsnummer: 72651) Prüfungsleistung, Klausur, Dauer (in Minuten): 60, benotet
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Bode, H.: Matlab-Simulink: Analyse und Simulation dynamischer Systeme. Stuttgart, Teubner, 2006 •Bathe, K.; Finite-Elemente-Methoden. Berlin, Springer, 2001 •Ewins, D.J.: Modal Testing. Research Studies Press, 2000 

, Modulbezeichnung 97190: Technische Schwingungslehre Mechanical vibrations5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Kai Willner
Inhalt: Charakterisierung von Schwingungen Mechanische und mathematische Grundlagen •Bewegungsgleichungen •Darstellung im Zustandsraum Allgemeine Lösung zeitinvarianter Systeme •Anfangswertproblem •Fundamentalmatrix •Eigenwertaufgabe Freie Schwingungen •Eigenwerte und Wurzelortskurven •Zeitverhalten und Phasenportraits •Stabilität Erzwungene Schwingungen •Sprung- und Impulserregung •harmonische und periodische Erregung •Resonanz und Tilgung Parametererregte Schwingungen •Periodisch zeitinvariante Systeme Experimentelle Modalanalyse •Bestimmung der Übertragungsfunktionen •Bestimmung der modalen Parameter •Bestimmung der Eigenmoden 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen •Die Studierenden kennen verschiedene Methoden die Bewegungsdifferentialgleichungen diskreter Systeme aufzustellen. •Die Studierenden kennen verschiedene Schwingungsarten und Schwingertypen. •Die Studierenden kennen die Lösung für die freie Schwingung eines linearen Systems mit einem Freiheitsgrad und die entsprechenden charakteristischen Größen wie Eigenfrequenz und Dämpfungsmaß. •Die Studierenden kennen eine Reihe von analytischen Lösungen des linearen Schwingers mit einem Freiheitsgrad für spezielle Anregungen. •Die Studierenden kennen die Darstellung eines Systems in physikalischer Darstellung und in Zustandsform. •Die Studierenden kennen die Darstellung der allgemeinen Lösung eines linearen Systems mit mehreren Freiheitsgraden in Zustandsform. 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen •Die Studierenden kennen verschiedene Methoden die Bewegungsdifferentialgleichungen diskreter Systeme aufzustellen. •Die Studierenden kennen verschiedene Schwingungsarten und Schwingertypen. •Die Studierenden kennen die Lösung für die freie Schwingung eines linearen Systems mit einem Freiheitsgrad und die entsprechenden charakteristischen Größen wie Eigenfrequenz und Dämpfungsmaß. •Die Studierenden kennen eine Reihe von analytischen Lösungen des linearen Schwingers mit einem Freiheitsgrad für spezielle Anregungen. •Die Studierenden kennen die Darstellung eines Systems in physikalischer Darstellung und in Zustandsform. •Die Studierenden kennen die Darstellung der allgemeinen Lösung eines linearen Systems mit mehreren Freiheitsgraden in Zustandsform. 


Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 2 Höhere Mechanik Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten) Technische Schwingungslehre (Prüfungsnummer: 71901) Prüfungsleistung, Klausur, Dauer (in Minuten): 90, benotet
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Magnus, Popp: Schwingungen, Stuttgart:Teubner 2005 


, Modulbezeichnung 97281: Laserbasierte Prozesse in Industrie und Medizin Laser-based processes in industry and medicine5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Michael Schmidt
Inhalt: Laserbasierte Prozesse in Industrie und Medizin: •Anwendung des Lasers in verschiedenen Fertigungsprozessen •Strahlführung und Formung •Simulation von Laserprozessen •Erzeugung ultrakurzer Laserpulse und deren Anwendung •Anwendung des Lasers in der Augenheilkunde und zur Gewebebearbeitung 6Lernziele und KompetenzenLaserbasierte Prozesse in Industrie und Medizin: Die Studierenden beschreiben die Mechanismen bei der Interaktion von Laserstrahlung mit Materie. Darüber hinaus abstrahieren die Studierenden die besonderen Herausforderungen bei der Anwendung von Lasern in der Fertigung. Die Studierenden klassifizieren ferner die Messprinzipien auf der Mikro- u. Nanoskala und vergleichen die Prinzipien der Strahlführung und Strahlformung. Die Studierenden stellen außerdem die Erzeugung ultrakurzer Laserpulse dar und die Studierenden fassen die Grundlagen und Anwendungsgebiete der Simulation in der Lasertechnik zusammen. Die Studierenden schildern die Herausforderungen der Medizin an die Lasertechnik und veranschaulichen die Vorteile des Lasers in der Ophthalmologie und der Gewebebearbeitung. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des Moduls3 Lasertechnik Bachelor of Science Maschinenbau 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (120 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: Laserbasierte Prozesse in Industrie und Medizin: Die Studierenden beschreiben die Mechanismen bei der Interaktion von Laserstrahlung mit Materie. Darüber hinaus abstrahieren die Studierenden die besonderen Herausforderungen bei der Anwendung von Lasern in der Fertigung. Die Studierenden klassifizieren ferner die Messprinzipien auf der Mikro- u. Nanoskala und vergleichen die Prinzipien der Strahlführung und Strahlformung. Die Studierenden stellen außerdem die Erzeugung ultrakurzer Laserpulse dar und die Studierenden fassen die Grundlagen und Anwendungsgebiete der Simulation in der Lasertechnik zusammen. Die Studierenden schildern die Herausforderungen der Medizin an die Lasertechnik und veranschaulichen die Vorteile des Lasers in der Ophthalmologie und der Gewebebearbeitung.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: 3 Lasertechnik Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 988980: Laser in der Medizintechnik 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Laser in der Medizintechnik (2 SWS) 2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Mathias Glasmacher  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Mathias Glasmacher
Inhalt: •Einleitung mit Überblick Medizintechnik und Einführung in die Grundsätzliche Eigenschaften der Laserstrahlung •Systemtechnik, Strahlführung und Strahlformung von medizinischen Lasersystemen •Wechselwirkung Laserstrahlung Gewebe •Anwendungen des Lasers in der Medizin •Zulassungsverfahren / Klinische Studien 6Lernziele und Kompetenzen•Die Lernenden können den Aufbau und die Funktion für die Medizin und Medizintechnik relevanter Licht- und Laserstrahlquellen erläutern. •Die Lernenden können die besonderen Herausforderungen der Medizin an die Lasertechnik erläutern. •Die Lernenden können Anwendungen des Lasers in der Medizin mit Schwerpunkt auf die Ophthalmologie darstellen. •Die Lernenden können Lösungsansätzen für medizinische Aufgabenstellungen im Bereich der Lasertechnik erarbeiten. •Die Lernenden können die Vorteile der Lasertechnik bei der Lösung medizinischer Problemstellungen erklären. •Die Lernenden können die Besonderheiten der Laserstrahlwechselwirkung mit Gewebe erläutern. •Die Lernenden können die Problematik der Zulassung medizinischer Laseranlagen und deren Berücksichtigung bei der Entwicklung erläutern. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsTechnische Wahlmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 3 Lasertechnik Bachelor of Science Maschinenbau 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenmündlich mündliche Prüfung, Dauer (in Minuten): 20 11Berechnung der Modulnotemündlich (100%) 12 Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 45 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 
Lernziele und Kompetenzen: •Die Lernenden können den Aufbau und die Funktion für die Medizin und Medizintechnik relevanter Licht- und Laserstrahlquellen erläutern. •Die Lernenden können die besonderen Herausforderungen der Medizin an die Lasertechnik erläutern. •Die Lernenden können Anwendungen des Lasers in der Medizin mit Schwerpunkt auf die Ophthalmologie darstellen. •Die Lernenden können Lösungsansätzen für medizinische Aufgabenstellungen im Bereich der Lasertechnik erarbeiten. •Die Lernenden können die Vorteile der Lasertechnik bei der Lösung medizinischer Problemstellungen erklären. •Die Lernenden können die Besonderheiten der Laserstrahlwechselwirkung mit Gewebe erläutern. •Die Lernenden können die Problematik der Zulassung medizinischer Laseranlagen und deren Berücksichtigung bei der Entwicklung erläutern.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 3 Lasertechnik Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: mündlich mündliche Prüfung, Dauer (in Minuten): 20
Berechnung der Modulnote: mündlich (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch 

Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 95360: Lasersystemtechnik 1 Laser systems engineering 12,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Peter Hoffmann  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Peter Hoffmann
Inhalt: •Einführung: Weltmarkt für Lasersysteme, Strahlquellen und deren Anwendung in der Materialbearbeitung •Grundlagen zur Ausbreitung und Fokussierung von Laserstrahlung •CO2-Laseranlagen: Strahlerzeugung, Bauformen für Strahlquellen, Strahlführung und formung, Anlagenbeispiele, Anwendungen •Festkörper-Laseranlagen: Strahlerzeugung, Bauformen, Strahlführung über Lichtleitkabel, Strahlformung, Anlagenbeispiele, Anwendungen •Hochleistungdioden-Laseranlagen: Strahlerzeugung, Strahlführung und formung, Anlagenbeispiele, Anwendungen •Neuere Entwicklungen bei Strahlquellen und Laseranlage •Introduction: Global Market for Laser Systems, Beam Sources and their application in material processing •Fundamentals of Propagation and Focussing of laser radiation •CO2-Laser Systems: Beam Generation, design of beam sources, beam guidance and shaping, examples of systems, Applications •Solid-State-Laser Systems: Beam Generation, design, beam guidance via light conducting cable, beam shaping, examples of systems, Applications •High-Power-Diode-Laser Systems: Beam Generation, beam guidance and shaping, examples of systems, Applications •Novel developments in beam sources and Laser Systems 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden können den Weltmarkt für Lasersysteme, Strahlquellen und deren Anwendung in der Materialbearbeitung korrekt beschreiben. Die Grundlagen zur Ausbreitung und Fokussierung von Laserstrahlung werden so weit beherrscht, dass die Lernenden im Rahmen der geometrischen Optik überschlagsweise die Auslegung von Anlagen berechnen können. Bauformen für CO2-Strahlquellen Strahlführung und formung können die Lernenden skizzieren. Sie erläutern sicher die Anwendungen für Anlagen mit Festkörperlasern, deren Bauformen, die Strahlerzeugung, -führung über Lichtleitkabel und formung. Das Prinzip der Strahlerzeugung in Hochleistungsdiodenlasern können lernende darstellen, ebenso wie dafür geeignete Systeme zur Strahlführung, -formung und Anwendungen mit dazugehörigen Anlagenbeispielen. Die Lernenden können über neueste Entwicklungen bei Strahlquellen und Laseranlagen berichten. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden können den Weltmarkt für Lasersysteme, Strahlquellen und deren Anwendung in der Materialbearbeitung korrekt beschreiben. Die Grundlagen zur Ausbreitung und Fokussierung von Laserstrahlung werden so weit beherrscht, dass die Lernenden im Rahmen der geometrischen Optik überschlagsweise die Auslegung von Anlagen berechnen können. Bauformen für CO2-Strahlquellen Strahlführung und formung können die Lernenden skizzieren. Sie erläutern sicher die Anwendungen für Anlagen mit Festkörperlasern, deren Bauformen, die Strahlerzeugung, -führung über Lichtleitkabel und formung. Das Prinzip der Strahlerzeugung in Hochleistungsdiodenlasern können lernende darstellen, ebenso wie dafür geeignete Systeme zur Strahlführung, -formung und Anwendungen mit dazugehörigen Anlagenbeispielen. Die Lernenden können über neueste Entwicklungen bei Strahlquellen und Laseranlagen berichten. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 3 Lasertechnik Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: mündlich mündliche Prüfung, Dauer (in Minuten): 20
Berechnung der Modulnote: mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97283: Lasersystemtechnik II 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Peter Hoffmann
Inhalt: 1.Programmierung von Laseranlagen, Führungsverhalten 2.Erzeugung von Verfahrbefehlen und deren Umsetzung in eine Vorschubbewegung 3.Kommunikationstechniken für die Steuerung und Automatisierung von Laseranlagen 4.Neuere Entwicklungen für Laserroboter" 5.Spanntechnik für das Laserstrahlschneiden 6.Spanntechnik für das Laserstrahlfügen 7.Sicherheit von Laseranlagen Exkursion zur ERLAS GmbH 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden können die Programmierung von Laseranlagen und Führungsverhalten zusammenfassend darstellen. Die Erzeugung von Verfahrbefehlen und deren Umsetzung in eine Vorschubbewegung kann von den Lernenden erklärt und berechnet werden. Die Lernenden sind in der Lage, Kommunikationstechniken für die Steuerung und Automatisierung von Laseranlagen zu unterscheiden und einzuordnen. Sie können neuere Entwicklungen für Laserroboter beschreiben und nach ihrer Eignung für Anwendungsfälle einteilen. Spanntechnik für das Laserstrahlschneiden und Laserstrahlfügen können die Lernenden skizzieren. Maßnahmen zur Gewährleistung der Arbeitssicherheit von Laseranlagen können die Lernenden erläutern. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsTechnische Wahlmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 3 Lasertechnik Bachelor of Science Maschinenbau 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenmündlich (20 Minuten) 11Berechnung der Modulnotemündlich (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 45 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden können die Programmierung von Laseranlagen und Führungsverhalten zusammenfassend darstellen. Die Erzeugung von Verfahrbefehlen und deren Umsetzung in eine Vorschubbewegung kann von den Lernenden erklärt und berechnet werden. Die Lernenden sind in der Lage, Kommunikationstechniken für die Steuerung und Automatisierung von Laseranlagen zu unterscheiden und einzuordnen. Sie können neuere Entwicklungen für Laserroboter beschreiben und nach ihrer Eignung für Anwendungsfälle einteilen. Spanntechnik für das Laserstrahlschneiden und Laserstrahlfügen können die Lernenden skizzieren. Maßnahmen zur Gewährleistung der Arbeitssicherheit von Laseranlagen können die Lernenden erläutern.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 3 Lasertechnik Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: mündlich (20 Minuten)
Berechnung der Modulnote: mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Laser Technology (4 SWS) 5 ECTS
Lehrende: Dr. Kristian Cvecek  
Modulverantwortliche/r: Dr. Kristian Cvecek
Inhalt: •Physical phenomena applicable in Laser Technology: EM waves, Beam Propagation, Beam Interaction with matter •Fundamentals of Laser Technology: Principals of laser radiation, types and theoretical understanding of various types of lasers •Laser Safety and common applications: Metrology, Laser cutting, Laser welding, Surface treatment, Additive Manufacturing •Introduction to ultra-fast laser technologies •Numerical exercises related to above mentioned topics •Demonstration of laser applications at Institute of Photonic Technologies (LPT) and Bavarian Laser Centre (blz GmbH) •Possible Industrial visit (e.g. Trumpf GmbH, Stuttgart) •Optional: invited lecture about a novel laser application 6Lernziele und KompetenzenThe student would know the fundamental principles involved in the development of lasers. will understand the design and functionality of various types of lasers, and be able to comprehend laser specifications. will be able to design and analyse a free spac e laser beam propagation setup. will gain knowledge about basic optical components used in laser setups such lenses, mirrors, polarizers, etc. would be able to understand the basic interaction phenomena during laser-matter interaction processes. would be able to determine the advantages and disadvantages of using laser process for industrial applications. will know and be able to apply the safety principles while handling laser setups. will be familiar with several most common industrial application of laser for material processing such as cutting, welding, material ablation, additive manufacturing. will be familiar with metrological applications of lasers. will become familiar with and be able to use international (English) professional terminology. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 3 Lasertechnik Bachelor of Science Maschinenbau 20222 
Lernziele und Kompetenzen: The student would know the fundamental principles involved in the development of lasers. will understand the design and functionality of various types of lasers, and be able to comprehend laser specifications. will be able to design and analyse a free spac e laser beam propagation setup. will gain knowledge about basic optical components used in laser setups such lenses, mirrors, polarizers, etc. would be able to understand the basic interaction phenomena during laser-matter interaction processes. would be able to determine the advantages and disadvantages of using laser process for industrial applications. will know and be able to apply the safety principles while handling laser setups. will be familiar with several most common industrial application of laser for material processing such as cutting, welding, material ablation, additive manufacturing. will be familiar with metrological applications of lasers. will become familiar with and be able to use international (English) professional terminology.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 3 Lasertechnik Bachelor of Science Maschinenbau 20222 

Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 


, Modulbezeichnung 48600: Karosseriebau Car body construction5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Karosseriebau - Warmumformung und Korrosionsschutz (2 SWS )2,5 ECTS Vorlesung : Karosseriebau - Werkzeugtechnik ( SWS) -
Lehrende: Prof. Dr. Paul Dick Dr. Peter Feuser  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Marion Merklein
Inhalt: *Karosseriebau - Werkzeugtechnik* Es wird die Prozesskette der Blechteilerstellung für den Karosseriebau dargestellt. Nach der ersten Machbarkeitsanalyse der Bauteile durch Umformsimulation und Prototypenbau folgt letztendlich die Serienfertigung. Dabei stehen insbesondere die Werkzeugtechnik im Fokus, sowie der stückzahlgerechte Werkzeugbau in der Prototypenphase und der Aufbau robuster Serienwerkzeuge. Zum Modul gehört darüber hinaus eine Exkursion zum PT- und Serienwerkzeugbau der Mercedes Car Group in Sindelfingen. *Karosseriebau - Warmumformung und Korrosionsschutz* Die Entwicklung neuer, hochfester Stahlbleche für den Karosseriebau erfordert eine Anpassung der Umformprozesse. Es werden die Grundlagen der Warmumformung behandelt und deren Prozesskette von der Machbarkeitsanalyse bis hin zum Fertigungsprozess dargestellt. Dabei werden u. a. die Fertigungstechnologien für den Prototypenbau und die Serienproduktion vorgestellt. Als letzten Produktionsschritt werden Möglichkeiten zum Korrosionsschutz für die Karosserie und warmumgeformte Bauteile erläutert. Abschließend wird die Prototypen- und Serienfertigung für das Warmumformen bei einer Exkursion zu einem Serienlieferanten von warmumgeformten Bauteilen live erlebt. AutoForm Workshop Ab dem Wintersemester 15/16 wird im Rahmen des Moduls ein zweitägiger AutoForm Workshop integriert. AutoForm ist ein konventionelles Simulationsprogramm aus dem Bereich der Blechumformung, welches vor allem in der Automobilindustrie sehr häufig eingesetzt wird. Im Rahmen des Workshops wird der grundlegende Umgang mit der Simulationssoftware durch Mitarbeiter der Firma AutoForm vermittelt. Neben theoretischen Schulungsanteilen ist ausreichend Zeit dafür vorgesehen, in Partnerarbeit eigenständig Umformsimulationen (Kalt- und Warmumformung) und Auswertungen durchzuführen. Als Demonstratorbauteil dient ein reales Karosseriebauteil der aktuellen C-Klasse. Der Inhalt des Workshops ist klausurrelevant. 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen •Die Studierenden erwerben Wissen über die Prozesskette, die von der Idee zur Serienfertigung durchlaufen wird. •Die Studierenden erwerben Wissen über Warmumformung von Blechen und deren Einsatz in der Industrie. 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen •Die Studierenden erwerben Wissen über die Prozesskette, die von der Idee zur Serienfertigung durchlaufen wird. •Die Studierenden erwerben Wissen über Warmumformung von Blechen und deren Einsatz in der Industrie. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: 15 Elektromobilität-ACES Bachelor of Science Maschinenbau 20222 4 Umformtechnik Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97200: Umformtechnik Metal forming5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Marion Merklein
Inhalt: Es werden die grundlegenden Kenntnisse zu den verschiedenen Verfahren der Massiv- und Blechumformung vermittelt. Zunächst werden die Grundlagen der Werkstoffkunde, der Plastizitätstheorie und der Tribologie behandelt, die als Basis für das Verständnis der einzelnen Umformverfahren dienen. Anschließend werden die Verfahren der Massivumformung - Stauchen, Schmieden, Walzen, Durchdrücken und Durchziehen - und der Blechumformung - Tiefziehen, Streckziehen, Kragenziehen, Biegen und Schneiden - vorgestellt. Anhand von Prinzipskizzen und Musterteilen wird vor allem auf die erforderlichen Kräfte und Arbeiten, die Kraft-Weg-Verläufe, die Spannungsverläufe in der Umformzone, die Kenngrößen und Verfahrensgrenzen, die Werkzeug- und Werkstückwerkstoffe, die Werkzeugmaschinen und die erreichbaren Genauigkeiten eingegangen. Dabei werden neben den Standardverfahren auch Sonderverfahren und aktuelle Trends angesprochen. In der Vorlesung ist eine Übung integriert, in der das vermittelte Wissen angewendet wird. 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen Die Studierenden erwerben Wissen über die Grundlagen der Umformverfahren. Verstehen Die Studierenden können verschiedene Umformverfahren beschreiben sowie anhand verschiedener Kriterien vergleichen. Anwenden Die Studierenden sind in der Lage, das vermittelte Wissen zur Lösung konkreter umformtechnischer Problemstellungen anzuwenden. Analysieren Die Studierenden können geeignete Fertigungsverfahren zur umformtechnischen Herstellung von Produkten bestimmen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 4 Umformtechnik Bachelor of Science Maschinenbau 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur Prüfungsdauer: 120 Minuten 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen Die Studierenden erwerben Wissen über die Grundlagen der Umformverfahren. Verstehen Die Studierenden können verschiedene Umformverfahren beschreiben sowie anhand verschiedener Kriterien vergleichen. Anwenden Die Studierenden sind in der Lage, das vermittelte Wissen zur Lösung konkreter umformtechnischer Problemstellungen anzuwenden. Analysieren Die Studierenden können geeignete Fertigungsverfahren zur umformtechnischen Herstellung von Produkten bestimmen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 4 Umformtechnik Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: Klausur Prüfungsdauer: 120 Minuten
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%) 

Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Lange, K.: Umformtechnik (Band 1-3), Berlin, Heidelberg, New York, Springer 1984 

, Modulbezeichnung 97290: Umformtechnik Vertiefung Advanced metal forming5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Umformverfahren und Prozesstechnologien (2 SWS )2,5 ECTS Vorlesung : Maschinen und Werkzeuge der Umformtechnik (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Marion Merklein Dr.-Ing. Michael Lechner Dr. Kolja Andreas  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Marion Merklein
Inhalt: * Maschinen und Werkzeuge der Umformtechnik* Es werden aufbauend auf die in dem Modul Umformtechnik" behandelten Prozesse begrenzt auf die sog. zweite Fertigungsstufe, d.h. Stückgutfertigung - die dafür erforderlichen Umformmaschinen und Werkzeuge vertieft. Im Bereich der Umformmaschinen bilden arbeitsgebundene, kraftgebundene und weggebundene Pressen wie auch die aktuellen Entwicklungen zu Servopressen den Schwerpunkt. In der Thematik der Werkzeuge werden Aspekte wie Werkzeugauslegung, Werkzeugwerkstoffe und Werkzeugherstellung betrachtet, insbesondere auch Fragen der Lebensdauer, Beanspruchung und Beanspruchbarkeit sowie die Möglichkeiten zur Verschleißminderung und Verbesserung der Ermüdungsfestigkeit. Dabei werden auch hier neben den Grundlagen auch aktuelle Entwicklungen angesprochen, wie z.B. in Bereichen der Armierung, Werkstoff und Beschichtungssysteme. * Umformverfahren und Prozesstechnologien (UT2)* Es werden aufbauend auf die im Modul Umformtechnik" behandelten Grundlagen verschiedene Umformverfahren und Prozesstechnologien vertieft. Im Vordergrund stehen Fragestellungen zur Verarbeitung moderner Leichtbaumaterialien, wie hochfeste Stahl-, Aluminium- und Titanwerkstoffe, aber auch Prozesstechnologien wie Tailored Blanks oder Presshärten. Darüber hinaus werden verschiedene Aspekte der numerischen Prozessauslegung sowie aktuelle Trends aus Forschung und Entwicklung, wie beispielsweise Rapid Manufacturing, angesprochen. 6Lernziele und Kompetenzen* Maschinen und Werkzeuge der Umformtechnik* Wissen Die Studierenden erwerben Wissen über die Grundlagen der Umformmaschinen und Umformwerkzeuge Anwenden Die Studierenden können das erworbene Wissen anwenden, um für die Bandbreite umformtechnischer Prozesse (Blech/Massiv, Kalt/ Warm) mit den unterschiedlichsten Anforderungen (Bauteilgröße, Geometriekomplexität, Losgröße, Hubzahl, etc.) für den jeweiligen Fall geeignete Maschinen und Werkzeuge auszuwählen. Evaluieren (Beurteilen) 
Lernziele und Kompetenzen: * Maschinen und Werkzeuge der Umformtechnik* Wissen Die Studierenden erwerben Wissen über die Grundlagen der Umformmaschinen und Umformwerkzeuge Anwenden Die Studierenden können das erworbene Wissen anwenden, um für die Bandbreite umformtechnischer Prozesse (Blech/Massiv, Kalt/ Warm) mit den unterschiedlichsten Anforderungen (Bauteilgröße, Geometriekomplexität, Losgröße, Hubzahl, etc.) für den jeweiligen Fall geeignete Maschinen und Werkzeuge auszuwählen. Evaluieren (Beurteilen) 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1;2
Verwendbarkeit des Moduls: 4 Umformtechnik Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 


, Modulbezeichnung 95340: Automotive Engineering Automotive engineering2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Automotive Engineering 1 (2 SWS) 2,5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Alexander Kühl Jan Fröhlich  
Modulverantwortliche/r: 5
Inhalt: Die Vorlesung ist an alle ingenieurwissenschaftliche Studiengänge und Studierenden mit Interesse an einer Tätigkeit in der Automobilindustrie oder deren Umfeld gerichtet. Es werden die Themen der Produktentstehung bis zur Fertigung und Vertrieb beleuchtet. Dabei wird der Aspekt des interdisziplinären Agierens aus unterschiedlichen Blickwinkeln dargestellt. Zum einen werden Einblicke in die technische, konstruktive Umsetzung von wesentlichen Elementen eines Automobils gestreift, zum anderen sollen aber auch strategische und betriebswirtschaftlich bestimmende Größen vermittelt und deren Bedeutung für den Ingenieur vertieft werden. Ziel ist es ein Gesamtverständnis für den Komplex der Automobilindustrie zu vermitteln. Das Automobil ist zunehmend eines der komplexesten Industriegüter. Es ist geprägt durch gesellschaftliche Anforderungen, gesetzliche Restriktionen und unterschiedlichste Markt- und Kundenwünschen weltweit. Lernen Sie die Herausforderungen für die Ingenieurwissenschaften in der Automobilindustrie kennen, die Zusammenhänge verstehen und die Lösungen zu erarbeiten. Folgende thematischen Schwerpunkte werden in der Vorlesung behandelt: •Überblick über die Abläufe und Rahmenbedingungen für die Entwicklung in der Automobilindustrie. •Die Produktentstehung •Der Produktionsprozess in der Automobilindustrie •Integrierte Absicherung •Handelsorganisation: Markteinführung, Marketingkonzepte, Service und Aftermarket Strategien •Elektrifizierung, Hybrid, alternative Antriebe •Elektronik im Fahrzeug: Fahrerassistenz, Navigation, Kommunikation •Neue Technologien für die Herstellung von Karosserien •Passive und aktive Sicherheit. Trend und Markttendenzen, technische Lösungen •Entwicklung der Fahrdynamik •IT-Systeme in der Automobilindustrie •Spitzenleistungen als faszinierende Herausforderungen (Designstudien, Experimentalfahrzeuge, Rennsport) •Qualitätsmanagement 6Lernziele und KompetenzenNach besuch der Vorlesung sind die Studierenden in der Lage: 
Lernziele und Kompetenzen: Nach besuch der Vorlesung sind die Studierenden in der Lage: 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 2
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 15 Elektromobilität-ACES Bachelor of Science Maschinenbau 20222 5 Fertigungsautomatisierung und Produktionssystematik Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 95270: Die Werkzeugmaschine als mechatronisches System Machine tools as a mechatronic system2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Die Werkzeugmaschine als mechatronisches System (2 SWS)2,5 ECTS
Lehrende: Sebastian Anders Eva Russwurm Prof. Dr.-Ing. Siegfried Russwurm  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Siegfried Russwurm
Inhalt: •Bedeutung der Mechatronik im Werkzeugmaschinenbau •Grundlegende Begrifflichkeiten mit Bezug auf den Werkzeugmaschinenbau zu den Themen Mechanik, Elektrotechnik und Software •Analyse, Modellierung und Regelung von Werkzeugmaschinen •CNC-Steuerungstechnik für die Werkzeugmaschine •Parallelkinematik-Maschinen •Evolution der Drehmaschinen •Vertikale und horizontale IT-Integration 6Lernziele und KompetenzenNach Absolvierung des Moduls sind die Studierenden in der Lage: •wesentliche mechatronische Komponenten der Werkzeugmaschine zu benennen und zu erläutern. •Modellversuche zur elektrischen Antriebstechnik durchzuführen. •eine analytische Vorgehensweise zur regelungstechnischen Modellbildung anzuwenden. •Regelungstechnische Möglichkeiten der elektrischen Antriebstechnik darzustellen. •die CNC Verfahrenskette vom CAD-Geometriemodell zur Werkzeugposition zu erklären. •Konsequenzen alternativer Maschinenkonzepte (Parallelkinematiken, modulare Maschinen) zu erläutern. •Werkzeugmaschinen als IT-Komponenten (horizontale und vertikale Integration und Kommunikation) darzustellen. •Mechatronische Systeme im allg. Maschinenbau anzuwenden und die Konzepte der Werkzeugmaschine auf andere Maschinenbau-Applikationen zu übertragen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsTechnische Wahlmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 5 Fertigungsautomatisierung und Produktionssystematik Bachelor of Science Maschinenbau 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) 
Lernziele und Kompetenzen: Nach Absolvierung des Moduls sind die Studierenden in der Lage: •wesentliche mechatronische Komponenten der Werkzeugmaschine zu benennen und zu erläutern. •Modellversuche zur elektrischen Antriebstechnik durchzuführen. •eine analytische Vorgehensweise zur regelungstechnischen Modellbildung anzuwenden. •Regelungstechnische Möglichkeiten der elektrischen Antriebstechnik darzustellen. •die CNC Verfahrenskette vom CAD-Geometriemodell zur Werkzeugposition zu erklären. •Konsequenzen alternativer Maschinenkonzepte (Parallelkinematiken, modulare Maschinen) zu erläutern. •Werkzeugmaschinen als IT-Komponenten (horizontale und vertikale Integration und Kommunikation) darzustellen. •Mechatronische Systeme im allg. Maschinenbau anzuwenden und die Konzepte der Werkzeugmaschine auf andere Maschinenbau-Applikationen zu übertragen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 5 Fertigungsautomatisierung und Produktionssystematik Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 94950: Elektromaschinenbau Engineering of electric drives5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke Dr.-Ing. Alexander Kühl
Inhalt: Ziel der Vorlesung ist es, den Studierenden zu vermitteln, wie sich die Wertschöpfungskette nach dem Entwurf, der Konzeption und der Konstruktion eines Produkts gestaltet. Anhand der Vorlesungseinheiten werden den Studierenden Einblick in die verschiedenen Eigenschaften der elektrischen Maschinen gewährt. Darüberhinaus werden anhand des Stands der Technik die verschiedenen Prozesse entlang der Wertschöpfungskette, vom Blech über den Magneten und der Wicklung bis hin zur Isolation und der Prüfung des Produkts, vermittelt. Somit wird den Hörern der Vorlesung Elektromaschinenbau das nötige Wissen gelehrt, welches notwendig ist, laufende Produktionsprozesse von Serienprodukten stetig hinsichtlich Ökonomie und Energie- und Ressourceneffizienz zu verbessern sowie die Prozesse für die Umsetzung von Neuentwicklungen in die Serien- und Produktionsreife zu überführen. •Allgemeine Grundlagen zu elektrischen Maschinen •Weichmagnetische Werkstoffe •Hartmagnetische Werkstoffe •Wickeltechnik •Isolationstechnologien •Statorprüfung •Produktion und Endmontage elektrischer Maschinen •Produktion elektrischer Maschinen für Traktionsantriebe •Spezielle Anwendungsfelder des Elektromaschinenbaus •Recycling elektrischer Maschinen •Elektronik im Elektromaschinenbau 6Lernziele und KompetenzenLernziele: •Kenntnis von Bauarten, Einsatzfelder, Nutzen, Leistungsfähigkeit und technischen Neuerungen elektrischer Antriebe •Kenntnis von Aufbau, Einzelkomponenten und Materialien elektrischer Antriebe •Kenntnis der Einzelprozesse zur Produktion elektrischer Antriebe •Beherrschung von Methoden und Werkzeugen zur Planung, Inbetriebnahme, Betrieb und Optimierung von Produktionsketten für elektrische Antriebe 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 
Lernziele und Kompetenzen: Lernziele: •Kenntnis von Bauarten, Einsatzfelder, Nutzen, Leistungsfähigkeit und technischen Neuerungen elektrischer Antriebe •Kenntnis von Aufbau, Einzelkomponenten und Materialien elektrischer Antriebe •Kenntnis der Einzelprozesse zur Produktion elektrischer Antriebe •Beherrschung von Methoden und Werkzeugen zur Planung, Inbetriebnahme, Betrieb und Optimierung von Produktionsketten für elektrische Antriebe
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4 

Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 5 Fertigungsautomatisierung und Produktionssystematik Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: Klausur Klausur, 60 Minuten oder elektronische Präsenzprüfung
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Tzscheutschler - Technologie des Elektromaschinenbaus Jordan - Technologie kleiner Elektromaschinen 

, Modulbezeichnung 94951: Grundlagen der Robotik Fundamentals of robotics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke
Inhalt: Die Veranstaltung Grundlagen der Robotik richtet sich insbesondere an die Studierenden der Informatik, des Maschinenbaus, der Mechatronik, der Medizintechnik sowie des Wirtschaftsingenieurwesens. Im Rahmen der Veranstaltung werden zunächst die Grundlagen der modernen Robotik erläutert und anschließend fachspezifische Grundlagen zur Konzeption, Implementierung und Realisierung von Robotersystemen vermittelt. Hierbei liegt der Fokus neben klassischen Industrierobotern auch auf neuen Robotertechnologien für den Service-, Pflege- und Medizinbereich. Im Rahmen der letzten Vorlesungseinheiten sowie der Übungseinheiten werden dem Hörer weiterhin die Grundlagen des Robot Operating System (ROS) vermittelt und es wird durch praktische Übungen die Arbeit und Roboterprogrammierung mit ROS erlernt. Die Veranstaltung umfasst hierfür die nachfolgenden Themenschwerpunkte: •Bauformen, Begriffe, Definitionen, Historie, rechtliche Grundlagen und Roboterethik •Roboteranwendungen in Industrie, Service, Pflege und Medizin •Sensorik und Aktorik für Robotersysteme •Kinematik und Dynamik verschiedener Roboterbauformen •Steuerung, Regelung und Bahnplanung •Varianten der Roboterprogrammierung •Planung und Simulation von Robotersystemen •Robot Operating System (ROS) •Computer Vision (OpenCV) 6Lernziele und KompetenzenZiel der Vorlesung ist, den Studierenden einen fundierten Überblick über aktuelle Roboterapplikationen zu vermitteln sowie die grundlegenden Bauformen, Begrifflichkeiten und gesetzlichen Rahmenbedingungen vorzustellen. Darauf aufbauen werden die notwendigen technischen Grundlagen moderner Robotersysteme sowie die Programmierung eines Roboters mit ROS erlernt. Nach dem Besuch der Veranstaltung sind die Studierenden in der Lage: •Roboter hinsichtlich ihrer Eigenschaften zu klassifizieren, das für eine vorgegebene Anwendung optimale Robotersystem auszuwählen und hierbei ethische und arbeitsschutzrechtliche Aspekte zu berücksichtigen. •Robotersysteme auszulegen, zu entwickeln und die erforderlichen Bewegungsabläufe zu planen, •die für verschiedene Roboterapplikationen notwendige Sensorik und Aktorik auszuwählen, 
Lernziele und Kompetenzen: Ziel der Vorlesung ist, den Studierenden einen fundierten Überblick über aktuelle Roboterapplikationen zu vermitteln sowie die grundlegenden Bauformen, Begrifflichkeiten und gesetzlichen Rahmenbedingungen vorzustellen. Darauf aufbauen werden die notwendigen technischen Grundlagen moderner Robotersysteme sowie die Programmierung eines Roboters mit ROS erlernt. Nach dem Besuch der Veranstaltung sind die Studierenden in der Lage: •Roboter hinsichtlich ihrer Eigenschaften zu klassifizieren, das für eine vorgegebene Anwendung optimale Robotersystem auszuwählen und hierbei ethische und arbeitsschutzrechtliche Aspekte zu berücksichtigen. •Robotersysteme auszulegen, zu entwickeln und die erforderlichen Bewegungsabläufe zu planen, •die für verschiedene Roboterapplikationen notwendige Sensorik und Aktorik auszuwählen, 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 5 Fertigungsautomatisierung und Produktionssystematik Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97121: Handhabungs- und Montagetechnik Industrial handling and assembly technology5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke
Inhalt: Im Vertiefungsfach Handhabungs- und Montagetechnik wird die gesamte Verfahrenskette von der Montageplanung bis zur Inbetriebnahme der Montageanlagen für mechanische sowie elektrotechnische Produkte aufgezeigt. Einleitend erfolgt die Darstellung von Planungsverfahren sowie rechnergestützte Hilfsmittel in der Montageplanung. Daran schließt sich die Besprechung von Einrichtungen zur Werkstück- und Betriebsmittelhandhabung in flexiblen Fertigungssytemen und für den zellenübergreifenden Materialfluß an. Desweiteren werden Systeme in der mechanischen Montage von Klein- und Großgeräten, der elektromechanischen Montage und die gesamte Verfahrenskette in der elektrotechnischen Montage diskutiert (Anforderung, Modellierung, Simulation, Montagestrukturen, Wirtschaftlichkeit etc.). Abrundend werden Möglichkeiten zur rechnergestützten Diagnose/Qualitätssicherung und Fragestellungen zu Personalmanagement in der Montage und zum Produktrecycling/- demontage behandelt. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden sind in der Lage: •die Montagefreundlichkeit von Produkten zu beurteilen und zu verbessern, •Montage- und Handhabungsprozesse zu beurteilen, auszuwählen und zu optimieren, •die dazu erforderlichen Geräte, Vorrichtungen und Werkzeuge zu bewerten, und •Montageprozesse sowie -systeme zu konzipieren, zu planen und weiterzuentwickeln. Dieses Wissen ist vor allem in den Bereichen Produktentwicklung, Konstruktion, Produktionsmanagement, Fertigungsplanung, Einkauf, Vertrieb und Management sowie in allen industriellen Branchen (z. B. Automobilbau, Elektrotechnik, Medizintechnik, Maschinen- und Anlagenbau) erforderlich. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 5 Fertigungsautomatisierung und Produktionssystematik Bachelor of Science Maschinenbau 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (120 Minuten) 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden sind in der Lage: •die Montagefreundlichkeit von Produkten zu beurteilen und zu verbessern, •Montage- und Handhabungsprozesse zu beurteilen, auszuwählen und zu optimieren, •die dazu erforderlichen Geräte, Vorrichtungen und Werkzeuge zu bewerten, und •Montageprozesse sowie -systeme zu konzipieren, zu planen und weiterzuentwickeln. Dieses Wissen ist vor allem in den Bereichen Produktentwicklung, Konstruktion, Produktionsmanagement, Fertigungsplanung, Einkauf, Vertrieb und Management sowie in allen industriellen Branchen (z. B. Automobilbau, Elektrotechnik, Medizintechnik, Maschinen- und Anlagenbau) erforderlich.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 5 Fertigungsautomatisierung und Produktionssystematik Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: Klausur (120 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Feldmann, Klaus; Schöppner, Volker; Spur, Günter (Hg.) (2014): Handbuch Fügen, Handhaben, Montieren. 2., vollständig neu bearbeitete Auflage. München: Hanser. •Lotter, Bruno; Wiendahl, Hans-Peter (2012): Montage in der industriellen Produktion. Berlin, Heidelberg: Springer Berlin Heidelberg. •Rainer Müller, Jörg Franke, Dominik Henrich, Bernd Kuhlenkötter, Annika Raatz, Alexander Verl (Hg.) (2019): Handbuch Mensch-Roboter-Kollaboration: Hanser Fachbuchverlag. 

, Modulbezeichnung 94947: Industrie 4.0 - Anwendungsszenarien in Design und Engineering Industry 4.0 - Application scenarios in design and engineering2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Ulrich Löwen
Inhalt: Der Industrie-Anlagenbau ist durch hohe technische Komplexität und ein hohes Maß geschäftlicher Risiken gekennzeichnet. Dieses Geschäft hat allerdings für Hochlohnländer wie Deutschland eine strategische Bedeutung: Einerseits ermöglicht die Beherrschung dieser Art von Geschäft die Generierung von nachhaltigen Wettbewerbsvorteilen, da aufgrund der Komplexität ein Kopieren" für Mitbewerber nicht zielführend ist. Andererseits generiert diese Geschäftsart aufgrund der engen Zusammenarbeit mit konkreten Kunden permanent Innovationsideen, welche direkt am Markt eingesetzt und erprobt werden können, sodass dadurch eine Zukunftsorientierung und - sicherung gegeben ist. Allerdings gibt es derzeit keine wissenschaftliche Community, die sich dieser Fragestellung umfassend annimmt. Es ist daher wichtig, den nachwachsenden Generationen von Jungingenieuren die strategische Bedeutung des Themas und mögliche Lösungskonzepte frühzeitig zu vermitteln. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden sollen ein Bewusstsein im Hinblick auf die Potentiale und Risiken des Projektgeschäfts, des Engineerings bzw. der Systemintegration im Kontext von Industrieanlagen entwickeln. Dazu werden branchen- und domänenübergreifende Engineering-Konzepte, - Methoden und -Prozesse vermittelt. Die Vorlesung ist auf Basis der folgenden Leitlinien aufgebaut: •Startpunkt aller Betrachtungen sind jeweils die Treiber aus geschäftlicher und technischer Sicht, die in ihren prinzipiellen Wechselwirkungen untereinander betrachtet werden. Auf dieser Basis werden die Anforderungen an Lösungsansätze bezüglich Geschäftsmodellen, Strategien, Konzepten und Methoden abgeleitet und diskutiert. •Die behandelten Themen werden durch praktische Beispiele aus dem Umfeld des Siemens Konzerns illustriert. Ziel ist dabei, Beispiele aus möglichst unterschiedlichen Geschäften (z.B. Walzwerke, Kraftwerke, Energieübertragung und - verteilung, Logistik, etc.) zu nutzen, um die Gemeinsamkeiten, aber auch Unterschiede transparent zu machen. •Die vorgestellten branchen- und domänenübergreifenden Lösungsansätze in Form von Strategien, Konzepten, Methoden, etc. werden in ein gesamtheitliches Rahmenwerk eingeordnet, um so die Querbezüge und Abhängigkeiten zu verdeutlichen. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden sollen ein Bewusstsein im Hinblick auf die Potentiale und Risiken des Projektgeschäfts, des Engineerings bzw. der Systemintegration im Kontext von Industrieanlagen entwickeln. Dazu werden branchen- und domänenübergreifende Engineering-Konzepte, - Methoden und -Prozesse vermittelt. Die Vorlesung ist auf Basis der folgenden Leitlinien aufgebaut: •Startpunkt aller Betrachtungen sind jeweils die Treiber aus geschäftlicher und technischer Sicht, die in ihren prinzipiellen Wechselwirkungen untereinander betrachtet werden. Auf dieser Basis werden die Anforderungen an Lösungsansätze bezüglich Geschäftsmodellen, Strategien, Konzepten und Methoden abgeleitet und diskutiert. •Die behandelten Themen werden durch praktische Beispiele aus dem Umfeld des Siemens Konzerns illustriert. Ziel ist dabei, Beispiele aus möglichst unterschiedlichen Geschäften (z.B. Walzwerke, Kraftwerke, Energieübertragung und - verteilung, Logistik, etc.) zu nutzen, um die Gemeinsamkeiten, aber auch Unterschiede transparent zu machen. •Die vorgestellten branchen- und domänenübergreifenden Lösungsansätze in Form von Strategien, Konzepten, Methoden, etc. werden in ein gesamtheitliches Rahmenwerk eingeordnet, um so die Querbezüge und Abhängigkeiten zu verdeutlichen. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 5 Fertigungsautomatisierung und Produktionssystematik Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: Klausur Klausur, Dauer (in Minuten): 60
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 94946: Industrie 4.0 - Anwendungsszenarien in Produktion und Service2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Industrie 4.0 - Anwendungsszenarien in Produktion und Service (2 SWS)2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Ulrich Löwen Jonathan Fuchs  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke
Inhalt: Die IT-Durchdringung in der produzierenden Industrie nimmt rasant zu. Der nutzenstiftende Einsatz von IT bei der Gestaltung von Wertschöpfungsprozessen hat für Deutschland eine zentrale strategische Bedeutung. Diese Trends werden unter Begriffen wie Industrie 4.0" und Industrial Internet" bzw. Internet of Things" weltweit diskutiert. Dabei treffen doch recht unterschiedliche Sichtweisen aufeinander. In der Vorlesung werden diese Trends und Visionen anhand von ausgewählten Anwendungsszenarien erläutert. Außerdem werden die dafür zum Verständnis notwendigen Grundlagen erklärt. Ziele: •Bewusstseinsschärfung bezüglich der Auswirkungen der Digitalisierung auf die produzierende Industrie •Verständnis von Geschäftstreibern, technischen Möglichkeiten und deren Wechselwirkungen in der produzierenden Industrie •Vermittlung Branchen- und Domänen-übergreifender Prozesse und Methoden in der produzierenden Industrie 6Lernziele und KompetenzenDen Studierenden sollen die Auswirkungen der Digitalisierung auf die produzierende Industrie verdeutlicht und dadurch ein Bewusstsein für diese Entwicklungen geschaffen werden. Zusätzlich soll ein Verständnis für Geschäftstreiber, technische Möglichkeiten und deren Wechselwirkungen in der produzierenden Industrie sowie branchen- und domänenübergreifender Prozesse und Methoden vermittelt werden. Die Vorlesung ist auf Basis der folgenden Leitlinien aufgebaut: •Methodische und konsequente Trennung der Diskussion von Problemperspektive, konzeptioneller Lösungsperspektive und technischer Umsetzungsperspektive •Umfassendes Gesamtverständnis bezüglich der oft sehr vielschichtigen wirtschaftlichen und technischen Zusammenhänge (zu Lasten eines tiefen technischen Detaildiskussion) •Betonung des für einen Anwender gestifteten (geschäftlichen) Nutzens und der möglichen Alleinstellungsmerkmale für einen Standort Deutschland Die Studierenden sind nach Besuch der Lehrveranstaltung in der Lage: •die kontroversen und vielschichtigen Diskussionen im Umfeld der Digitalisierung in der Produzierenden Industrie in einen konsistenten Gesamtkontext einzuordnen •anhand repräsentativer Beispiele den Unterschied zu verstehen zwischen dem aktuellen Stand der Technik 
Lernziele und Kompetenzen: Den Studierenden sollen die Auswirkungen der Digitalisierung auf die produzierende Industrie verdeutlicht und dadurch ein Bewusstsein für diese Entwicklungen geschaffen werden. Zusätzlich soll ein Verständnis für Geschäftstreiber, technische Möglichkeiten und deren Wechselwirkungen in der produzierenden Industrie sowie branchen- und domänenübergreifender Prozesse und Methoden vermittelt werden. Die Vorlesung ist auf Basis der folgenden Leitlinien aufgebaut: •Methodische und konsequente Trennung der Diskussion von Problemperspektive, konzeptioneller Lösungsperspektive und technischer Umsetzungsperspektive •Umfassendes Gesamtverständnis bezüglich der oft sehr vielschichtigen wirtschaftlichen und technischen Zusammenhänge (zu Lasten eines tiefen technischen Detaildiskussion) •Betonung des für einen Anwender gestifteten (geschäftlichen) Nutzens und der möglichen Alleinstellungsmerkmale für einen Standort Deutschland Die Studierenden sind nach Besuch der Lehrveranstaltung in der Lage: •die kontroversen und vielschichtigen Diskussionen im Umfeld der Digitalisierung in der Produzierenden Industrie in einen konsistenten Gesamtkontext einzuordnen •anhand repräsentativer Beispiele den Unterschied zu verstehen zwischen dem aktuellen Stand der Technik 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 5 Fertigungsautomatisierung und Produktionssystematik Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 319238: Industrie 4.0 für Ingenieure Industry 4.0 for engineers2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke
Inhalt: Der Lehrstuhl für Fertigungsautomatisierung und Produktionssystematik bietet im Sommersemester die Vorlesung Industrie 4.0 für Ingenieure" als technisches Wahlmodul an. Diese Ringvorlesung wird von renommierten Mitgliedern der Wissenschaftlichen Gesellschaft für Montage, Handhabung und Industrierobotik (MHI, www.wgmhi.de) gehalten, die ausgehend von ihren jeweiligen Fachgebieten in den Themenkomplex Industrie 4.0" einführen. Folgende Themengebiete rund um die Digitalisierung werden unter anderem behandelt: •Industrierobotik •Netzwerk- und Cloudtechnologien •Software und Steuerung •Der Mensch in I4.0 •Industrial Data Science. 6Lernziele und KompetenzenDen Studierenden sollen die Auswirkungen und technischen Ausprägungen des Zukunftsprojekts Industrie 4.0 verdeutlicht und dadurch ein Bewusstsein für diese Entwicklungen geschaffen werden. Zusätzlich soll ein Verständnis für Geschäftstreiber, technische Möglichkeiten und deren Wechselwirkungen sowie branchen- und domänenübergreifende Prozesse und Methoden vermittelt werden. Die Studierenden sind nach Besuch der Lehrveranstaltung in der Lage: •die kontroversen und vielschichtigen Diskussionen im Umfeld von Industrie 4.0 in einen konsistenten Gesamtkontext einzuordnen •anhand repräsentativer Beispiele den Unterschied zwischen dem aktuellen Stand der Technik und Forschung sowie den durch Industrie 4.0 postulierten Innovationshypothesen zu verstehen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsTechnische Wahlmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 5 Fertigungsautomatisierung und Produktionssystematik Bachelor of Science Maschinenbau 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur Klausur, Dauer (in Minuten): 60 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 
Lernziele und Kompetenzen: Den Studierenden sollen die Auswirkungen und technischen Ausprägungen des Zukunftsprojekts Industrie 4.0 verdeutlicht und dadurch ein Bewusstsein für diese Entwicklungen geschaffen werden. Zusätzlich soll ein Verständnis für Geschäftstreiber, technische Möglichkeiten und deren Wechselwirkungen sowie branchen- und domänenübergreifende Prozesse und Methoden vermittelt werden. Die Studierenden sind nach Besuch der Lehrveranstaltung in der Lage: •die kontroversen und vielschichtigen Diskussionen im Umfeld von Industrie 4.0 in einen konsistenten Gesamtkontext einzuordnen •anhand repräsentativer Beispiele den Unterschied zwischen dem aktuellen Stand der Technik und Forschung sowie den durch Industrie 4.0 postulierten Innovationshypothesen zu verstehen
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 5 Fertigungsautomatisierung und Produktionssystematik Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: Klausur Klausur, Dauer (in Minuten): 60
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%) 

Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97123: Integrated Production Systems Integrated production systems5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Integrated Production Systems (vhb) (4 SWS )5 ECTS
Lehrende: Bernd Hofmann Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke
Inhalt: •Concepts and Success Factors of Holistic Production Systems •Production organization in the course of time •The Lean Production Principle (Toyota Production System) •The 7 Types of Waste (Muda) in Lean Production •Visual management as a control and management instrument •Demand smoothing as the basis for stable processes •Process synchronization as the basis for capacity utilization •Kanban for autonomous material control according to the pull principle •Empowerment and group work •Lean Automation - "Autonomation" •Fail-safe operation through Poka Yoke •Total Productive Maintenance •Value stream analysis and value stream design •Workplace optimization (lean manufacturing cells, U-Shape, Cardboard Engineering) •OEE analyses to increase the degree of utilization •Quick Setup (SMED) •Implementation and management of the continuous improvement process (CIP, Kaizen) •Overview of quality management systems (e.g. Six Sigma, TQM, EFQM, ISO9000/TS16949) and analysis tools for process analysis and improvement (DMAIC, Taguchi, Ishikawa) •administrative waste •Specific design of the TPS (e.g. for flexible small-batch production) and adapted implementation of selected international corporations 6Lernziele und KompetenzenAfter successfully attending the course, students should be able to •Understand the importance of holistic production systems; •Understand and evaluate Lean Principles in their context; •to evaluate, select and optimise the necessary methods and tools; •To be able to carry out simple projects for the optimisation of production and logistics on the basis of what has been learned in a team. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 
Lernziele und Kompetenzen: After successfully attending the course, students should be able to •Understand the importance of holistic production systems; •Understand and evaluate Lean Principles in their context; •to evaluate, select and optimise the necessary methods and tools; •To be able to carry out simple projects for the optimisation of production and logistics on the basis of what has been learned in a team.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4 

Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 5 Fertigungsautomatisierung und Produktionssystematik Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 94920: International Supply Chain Management International supply chain management5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : International Supply Chain Management (vhb) (4 SWS )5 ECTS
Lehrende: Daniel Utsch Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke
Inhalt: Contents: The virtual course intents to give an overview on the main tasks of a supply chain manager in an international working environment: •Goals and tasks •Methods and tools •International environment •Knowledge and experience of industrial practice •Cutting edge research on SCM For practical training, 3 additional Case Studies are executed as part of the course. Lehreinheiten / Units: •Integrated logistics, procurement, materials management and production •Material inventory and material requirements in the enterprise •Strategic procurement •Management of procurement and purchasing •In-plant material flow and production systems •Distribution logistics, global tracking and tracing •Modes of transport in international logistics •Disposal logistics •Logistics controlling •Network design in supply chains •Global logistic structures and supply chains •IT systems in supply chain management •Sustainable supply chain management 6Lernziele und KompetenzenAfter having completed this course successfully, the student will be able to •define the basic terms of supply chain management •understand important procurement methods and strategies •name and classify different stock types and strategies •analyse possibilities for cost reduction in supply chains •know and differentiate central IT systems of supply chain management •explain disposal and controlling strategies •recognise the main issues in international supply networks •know the possibilities of transformation to a sustainable supply chain •assess different modes of transport 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 
Lernziele und Kompetenzen: After having completed this course successfully, the student will be able to •define the basic terms of supply chain management •understand important procurement methods and strategies •name and classify different stock types and strategies •analyse possibilities for cost reduction in supply chains •know and differentiate central IT systems of supply chain management •explain disposal and controlling strategies •recognise the main issues in international supply networks •know the possibilities of transformation to a sustainable supply chain •assess different modes of transport
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 5 Fertigungsautomatisierung und Produktionssystematik Bachelor of Science Maschinenbau 20222 6 Ressourcen- und Energieeffiziente Produktion Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 95350: Mechatronische Systeme im Maschinenbau II Mechatronic systems in mechanical engineering II2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Siegfried Russwurm
Inhalt: Aktuelle Innovationsthemen der Mechatronik am Beispiel Werkzeugmaschine: •Condition Based Maintenance als Beispiel für Internet-based Manufacturing Services •Integrierte, softwarebasierte Sicherheitstechnik •Simulationswerkzeuge zur Optimierung von Entwicklung und Einsatz von Werkzeugmaschinen Mechatronische Systeme im allgemeinen Maschinenbau: Übertragung der Konzepte d. Werkzeugmaschine auf andere Maschinenbau-Applikationen •Druckmaschinen als Beispiel modularer Maschinenkonzepte •Kunststoffmaschinen als Beispiel für kombinierte Bewegungs- und Prozessführung •Mechatronische Systeme in der medizinischen Bildgebung (Exkursion) 6Lernziele und KompetenzenNach Absolvierung des Moduls sind die Studierenden in der Lage: •elektronische Sicherheitstechnik in mechatronischen Systemen darzustellen und zu erläutern. •mechatronische Systemoptimierung für NC-gesteuerte Werkzeugmaschinen durch steuerungsbasierte Kompensation durchzuführen. •mechatronische Systemoptimierung durch Simulation durchzuführen. •Condition Based Maintenance als Beispiel für Internet-based Manufacturing Services zu erklären. •eine mechatronische Analyse unterschiedlicher Maschinen durchzuführen. •Anforderungen von mechatronischen Systemen zu bestimmen und sie zu entwickeln. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsTechnische Wahlmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 5 Fertigungsautomatisierung und Produktionssystematik Bachelor of Science Maschinenbau 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) 
Lernziele und Kompetenzen: Nach Absolvierung des Moduls sind die Studierenden in der Lage: •elektronische Sicherheitstechnik in mechatronischen Systemen darzustellen und zu erläutern. •mechatronische Systemoptimierung für NC-gesteuerte Werkzeugmaschinen durch steuerungsbasierte Kompensation durchzuführen. •mechatronische Systemoptimierung durch Simulation durchzuführen. •Condition Based Maintenance als Beispiel für Internet-based Manufacturing Services zu erklären. •eine mechatronische Analyse unterschiedlicher Maschinen durchzuführen. •Anforderungen von mechatronischen Systemen zu bestimmen und sie zu entwickeln.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 5 Fertigungsautomatisierung und Produktionssystematik Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 380151: MIDFLEX - Molded Interconnect Devices und flexible Schaltungsträger2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : MIDFLEX - Molded Interconnect Devices und flexible Schaltungsträger (vhb) (2 SWS)2,5 ECTS
Lehrende: Jan Fröhlich  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke
Inhalt: Schaltungsträger aus duro- bzw. thermoplastischen Materialien können aufgrund der erhöhten Gestaltungsfreiheit eine sinnvolle Ergänzung zu derzeitigen Standardleiterplatten darstellen. Gerade durch den Einsatz von flexiblen Schaltungsträgern können neue Einbauräume erschlossen und Miniaturisierungspotentiale genutzt werden. Die Vorlesung gibt zunächst eine Einführung in die MID-Technologie, um dann in den nachfolgenden Vorlesungseinheiten die Herausforderungen bzgl. der unterschiedlichen Verbindungstechniken für die neuen Materialien zu behandeln. Themengebiete: •Einführung: Alternative Substratmaterialien und Innovationstreiber •Alternative Verbindungstechnologie: Einpressen •MID-Herstellungsverfahren •Aufbau- und Verbindungstechnik für thermoplastische Schaltungsträger •Leitkleben in der Elektronikproduktion •Hochtemperaturthermoplaste: HT MID •MID-CAD •Lösbare Verbindungen und Kontaktierungen •Flip Chip auf MID und flexiblen Schaltungsträgern •Qualitätssicherung für MID- und Flex-Baugruppen •Reel-to-Reel 6Lernziele und KompetenzenNach dem Besuch der Vorlesung ist die Studentin oder der Student in der Lage, einen Überblick über das komplexe Thema "spritzgegossene Schaltungsträger" geben zu können, die einzelnen Verfahren und ihre Problematik zu benennen und die Relevanz von 3D-MIDs für die Elektronikproduktion zu verstehen. Dazu gehört der Erwerb von Kompetenzen in den oben dargestellten Themengebieten. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des Moduls5 Fertigungsautomatisierung und Produktionssystematik Bachelor of Science Maschinenbau 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenVariabel Klausur, Dauer (in Minuten): 60 
Lernziele und Kompetenzen: Nach dem Besuch der Vorlesung ist die Studentin oder der Student in der Lage, einen Überblick über das komplexe Thema "spritzgegossene Schaltungsträger" geben zu können, die einzelnen Verfahren und ihre Problematik zu benennen und die Relevanz von 3D-MIDs für die Elektronikproduktion zu verstehen. Dazu gehört der Erwerb von Kompetenzen in den oben dargestellten Themengebieten.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: 5 Fertigungsautomatisierung und Produktionssystematik Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: Variabel Klausur, Dauer (in Minuten): 60 

Berechnung der Modulnote: Variabel (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Vorlesungsskriptum auf www.studon.uni-erlangen.de 

, Modulbezeichnung 97122: Produktionsprozesse in der Elektronik Production processes in electronics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke
Inhalt: Die Vorlesung Produktionsprozesse in der Elektronik behandelt die für die Produktion von elektronischen Baugruppen notwendigen Prozesse, Technologien und Materialien entlang der gesamten Fertigungskette. Dabei wird ausgehend vom Layoutentwurf der Leiterplatte auf die Prozessschritte zur fertigen elektronischen Baugruppe eingegangen. Zudem werden die notwendigen Aspekte der Qualitätssicherung und Materiallogistik und auch das Recycling behandelt. Ergänzend werden die Fertigungsverfahren für MEMS und Solarzellen sowie für flexible und dreidimensionale Schaltungsträger betrachtet. Die Übung findet im Rahmen von mehreren Exkursionen zu verschiedenen Unternehmen der Elektronikproduktion statt. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •lernen die wesentlichen Prozessschritte zur Herstellung elektronischer Baugruppen (von der Leiterplatte bis zum fertigen Produkt) intensiv kennen. •können mit diesem Wissen Konzepte für effiziente Fertigungsketten der Elektronikproduktion unter Berücksichtigung technologischer sowie produktionstechnischer Aspekte ableiten. •lernen die in der Elektronikproduktion eingesetzten lasergestützten Fertigungstechnologien detailliert kennen und sind in der Lage, mit den vermittelten Kenntnissen Konzepte für den Aufbau einer lasergestützten Fertigung von Elektronikkomponenten zu entwickeln. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des Moduls5 Fertigungsautomatisierung und Produktionssystematik Bachelor of Science Maschinenbau 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •lernen die wesentlichen Prozessschritte zur Herstellung elektronischer Baugruppen (von der Leiterplatte bis zum fertigen Produkt) intensiv kennen. •können mit diesem Wissen Konzepte für effiziente Fertigungsketten der Elektronikproduktion unter Berücksichtigung technologischer sowie produktionstechnischer Aspekte ableiten. •lernen die in der Elektronikproduktion eingesetzten lasergestützten Fertigungstechnologien detailliert kennen und sind in der Lage, mit den vermittelten Kenntnissen Konzepte für den Aufbau einer lasergestützten Fertigung von Elektronikkomponenten zu entwickeln.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Verwendbarkeit des Moduls: 5 Fertigungsautomatisierung und Produktionssystematik Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Gleichnamiges Vorlesungsskript •Franke, Jörg (2013): Räumliche elektronische Baugruppen (3D-MID). Werkstoffe, Herstellung, Montage und Anwendungen für spritzgegossene Schaltungsträger. München: Hanser. Online verfügbar unter http://www.hanser- elibrary.com/action/showBook?doi=10.3139/9783446437784. •Härter, Stefan (2020): Qualifizierung des Montageprozesses hochminiaturisierter elektronischer Bauelemente. FAU University Press. •Kästle, Christopher (2019): Qualifizierung der Kupfer- Drahtbondtechnologie für integrierte Leistungsmodule in harschen Umgebungsbedingungen. Doctoralthesis. FAU University Press. Online verfügbar unter https://opus4.kobv.de/ opus4-fau/frontdoor/index/index/docId/10812. •Kuhn, Thomas (2020): Qualität und Zuverlässigkeit laserdirektstrukturierter mechatronisch integrierter Baugruppen (LDS-MID). FAU University Press. 

, Modulbezeichnung 97101: Produktionssystematik Production systems5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übung zu Produktionssystematik (2 SWS) 2,5 ECTS Vorlesung : Produktionssystematik ( 2 SWS ) 2,5 ECTS
Lehrende: Sebastian Anders Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke
Inhalt: Das Modul Produktionssystematik thematisiert die gesamte Bandbreite der technischen Betriebsführung von der Planung, Organisation und technischen Auftragsabwicklung bis hin zu Fragen des Management und der Personalführung, Entlohnung sowie Kosten- und Wirtschaftlichkeitsrechnung. Im Rahmen dieses Moduls findet eine Vorlesung und eine Übung statt. 6Lernziele und KompetenzenNach einem Besuch der Vorlesung Produktionssystematik sollen die Studierenden in der Lage sein: •Ziele, Strategien, Vision und Mission der Unternehmen beurteilen zu können; •sich in der Aufbau- und Ablauforganisation eines Unternehmen zurecht zu finden; •die Inhalte der wesentlichen Kernprozesse produzierender Unternehmen zu kennen; •die technische und administrative Auftragsabwicklung nachzuvollziehen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 5 Fertigungsautomatisierung und Produktionssystematik Bachelor of Science Maschinenbau 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (120 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: Nach einem Besuch der Vorlesung Produktionssystematik sollen die Studierenden in der Lage sein: •Ziele, Strategien, Vision und Mission der Unternehmen beurteilen zu können; •sich in der Aufbau- und Ablauforganisation eines Unternehmen zurecht zu finden; •die Inhalte der wesentlichen Kernprozesse produzierender Unternehmen zu kennen; •die technische und administrative Auftragsabwicklung nachzuvollziehen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 5 Fertigungsautomatisierung und Produktionssystematik Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 94940: Technische Grundlagen des ressourcenschonenden und intelligenten Wohnens2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Technische Grundlagen des ressourcenschonenden und intelligenten Wohnens (vhb) (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Felix Funk Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke
Inhalt: Ebenso wie die Sektoren Verkehr und Industrie, gerät auch das private Wohnen zunehmend in das Spannungsfeld aus Ressourcenschonung und demografischem Wandel. Mit intelligenter Automatisierungstechnik ist es möglich, diesen Herausforderungen zu begegnen. Eine besondere Beachtung ist hier den soziologischen und ökonomischen Bedarfen zu schenken. Folgende Themenschwerpunkte werden im Rahmen der virtuellen Vorlesung adressiert: •Energieerzeugung, -speicherung und -verteilung im privaten Umfeld •Energieeffizient Wohnen mit intelligenter Automatisierungstechnik •Steigerung von Sicherheit und Komfort durch nutzergerechte Hausautomation •Betrachtung soziologischer, technologischer und ökonomischer Begleitfaktoren 6Lernziele und KompetenzenNach Bearbeitung der Lehrveranstaltung sollen Sie als Studierende folgende Lernziele erreicht haben: •Der Begriff Smart Home und die Interdependenzen seiner Domänen sind Ihnen bekannt •Sie kennen die Charakteristiken der technischen Anlagen zur Stromerzeugung und deren physikalischen Grundlagen •Sie sind fähig je nach Anforderung ein geeignetes Heizsystem auszuwählen •Sie kennen die Grundlagen zu Transport- und Verteilung elektrischer Energie •Die Problematik der Anbindung dezentraler, regenerativer Erzeugungsanlagen an das elektrische Versorgungsnetz ist Ihnen bekannt •Ein Überblick zu vorhandener Sensorik und Aktorik im AAL- Bereich herrscht vor •Sie kennen die charakteristischen Vor- und Nachteile der verschiedenen etablierten Kommunikationstechnologien im Smart-Home-Umfeld •Sie können Prozesse und Methoden aufzählen und erklären, die für eine technische Realisierung eines sich selbst organisierenden Smart Homes wichtig sind •Sie haben einen Überblick gewonnen, wie die Geräteklassen zur Realisierung ganzheitlicher Anwendungsszenarien verknüpft werden können 
Lernziele und Kompetenzen: Nach Bearbeitung der Lehrveranstaltung sollen Sie als Studierende folgende Lernziele erreicht haben: •Der Begriff Smart Home und die Interdependenzen seiner Domänen sind Ihnen bekannt •Sie kennen die Charakteristiken der technischen Anlagen zur Stromerzeugung und deren physikalischen Grundlagen •Sie sind fähig je nach Anforderung ein geeignetes Heizsystem auszuwählen •Sie kennen die Grundlagen zu Transport- und Verteilung elektrischer Energie •Die Problematik der Anbindung dezentraler, regenerativer Erzeugungsanlagen an das elektrische Versorgungsnetz ist Ihnen bekannt •Ein Überblick zu vorhandener Sensorik und Aktorik im AAL- Bereich herrscht vor •Sie kennen die charakteristischen Vor- und Nachteile der verschiedenen etablierten Kommunikationstechnologien im Smart-Home-Umfeld •Sie können Prozesse und Methoden aufzählen und erklären, die für eine technische Realisierung eines sich selbst organisierenden Smart Homes wichtig sind •Sie haben einen Überblick gewonnen, wie die Geräteklassen zur Realisierung ganzheitlicher Anwendungsszenarien verknüpft werden können 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 5 Fertigungsautomatisierung und Produktionssystematik Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 92840: Wertschöpfungsprozesse von Kabelsystemen für die Mobilität der Zukunft5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Wertschöpfungsprozesse von Kabelsystemen für die Mobilität der Zukunft (2 SWS)2,5 ECTS Übung : Übung zu Wertschöpfungsprozesse von Kabelsystemen für die Mobilität der Zukunft (2 SWS)2,5 ECTS
Lehrende: Albert Scheck  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke
Inhalt: Ziel der Vorlesung ist es, Studierenden die komplette Prozesskette der Signal- und Leistungsvernetzung mechatronischer Produkte von der Entwicklung, über die Fertigung bis zum Einbau in das fertige Produkt zu vermitteln. Als anschauliches Beispiel werden die Fertigung und der Einbau von Bordnetzen in Fahrzeuge gewählt, aber auch die Signal- und Leistungsvernetzung in anderen Branchen betrachtet. Neben dem Grundwissen über Komponenten und ihre Eigenschaften werden ebenfalls die Herausforderungen entlang der Logistikkette sowie Grundlagen zur Zuverlässigkeit und zu Lebensdauermodellen gelehrt. Den Abschluss der Lehrveranstaltung bildet ein Überblick über innovative, zukünftige Technologien und ihre Auswirkungen auf heutige Bordnetzsysteme. Ergänzend zur Vorlesung finden drei Blockübungen statt, die das vermittelte, theoretische Wissen durch praktische Anwendungen vertiefen. Der erste Block fokussiert das Engineering und die digitale Prozesskette und findet im CIP-Pool statt. Darauf aufbauend wird im zweiten Block der entworfene Kabelsatz gefertigt und die Auslegung durch praktische Versuche validiert. Die Übung schließt mit einer Exkursion in ein regionales Unternehmen des kabelverarbeitenden Gewerbes ab. Inhaltliche Kerngebiete: •Einführung in die Signal- und Leistungsvernetzung •Grundlagen der Signal- und Leistungsübertragung •Bordnetzentwicklung •Kabel- und Komponentenfertigung •Kabelkonfektion und Verbindungstechnik •Automatisierte und manuelle Kabelbaummontage •Prüfen, Versand und Einbau von Bordnetzen •Auftragssteuerung, Logistik, Datenfluss •Zuverlässigkeit und Lebensdauermodelle •Digitale Methoden und Industrie 4.0 •Innovative Bordnetzarchitekturen und -technologien •Signal- und Leistungsübertragung in anderen Branchen 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden sollen Erkenntnisse bezüglich des Aufbaues und der Herstellung von Bordnetzsysteme erlangen sowie die Grundlagen der Signal- und Leistungsvernetzung in mechatronischen Systemen beherrschen. Nach einer Einleitung und der Vorstellung der Einzelkomponenten moderner Bordnetze, werden Entwicklungs-, Fertigungs- und Montagekonzepte der einzelnen Bestandteile sowie des gesamten Kabelsatzes vermittelt. Auch die digitale Wertschöpfungskette 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden sollen Erkenntnisse bezüglich des Aufbaues und der Herstellung von Bordnetzsysteme erlangen sowie die Grundlagen der Signal- und Leistungsvernetzung in mechatronischen Systemen beherrschen. Nach einer Einleitung und der Vorstellung der Einzelkomponenten moderner Bordnetze, werden Entwicklungs-, Fertigungs- und Montagekonzepte der einzelnen Bestandteile sowie des gesamten Kabelsatzes vermittelt. Auch die digitale Wertschöpfungskette 

Lehrveranstaltungen: vermittelte Wissen bildet die Grundlage für den Einstieg und das Verständnis des kompletten Industriezweigs der Kabelsatzfertigung. Dies umfasst neben Kabelkonfektionären und Bordnetzherstellern ebenfalls Komponentenlieferanten und Automobilhersteller. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsTechnische Wahlmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 5 Fertigungsautomatisierung und Produktionssystematik Bachelor of Science Maschinenbau 20222 
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 5 Fertigungsautomatisierung und Produktionssystematik Bachelor of Science Maschinenbau 20222 

Method of examination: Variabel Klausur, Dauer (in Minuten): 60
Berechnung der Modulnote: Variabel (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Vieweg Handbuch Kraftfahrzeugtechnik, Braess, •Elektronik in der Fahrzeugtechnik, Borgeest •Handbuch Fügen, Handhaben und Montieren, Feldmann •Räumliche elektronische Baugruppen (3D-MID), Franke •Handbuch zu elektrischen Kabeln und Leitungen, Katzier •Elektrische Steckverbinder: Technologien, Anwendungen und Anforderungen, Katzier •Elektrische Kontakte, Werkstoffe und Anwendungen, Vinaricky 


, Modulbezeichnung 96910: Bearbeitungssystem Werkzeugmaschine Basics in machine tools5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Bearbeitungssystem Werkzeugmaschine - WZM (2 SWS )2,5 ECTS Übung : Bearbeitungssystem Werkzeugmaschine - Übung (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Nico Hanenkamp Jacqueline Blasl  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Nico Hanenkamp
Inhalt: •Einführung und Historische Entwicklung •Einteilung der Werkzeugmaschinen •Anforderungen an Werkzeugmaschinen •Umformende Werkzeugmaschinen •Spanende Maschinen mit geometrisch bestimmter Schneide und unbestimmter Schneide •Abtragende Maschinen, Lasermaschinen, verzahnende Maschinen, Mehrmaschinensysteme, Peripherie •Auslegung von Gestellen und Gestellbauteilen •Führungen und Lager •Hauptspindeln •Das Vorschubsystem •Steuerungs- und Regelungssystem •Zusammenfassung 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen Die Studierenden •kennen die verschiedenen Anforderungen an Werkzeugmaschinen •kennen unterschiedliche Werkzeugmaschinen der DIN 8580 Umformen, Trennen und Fügen •kennen die einzelnen Elemente einer Werkzeugmaschine •kennen verschiedene Bauformen von Werkzeugmaschinen •kennen Werkstoffe, Bauformen und Anforderungen an Gestelle •kennen unterschiedliche Antriebskonzepte Verstehen Die Studierenden •Verstehen die Definition und Kennzeichen einer Werkzeugmaschine nach DIN 69651 •Verstehen die Bedeutung der nationalen und internationalen Werkzeugmaschinenindustrie •Verstehen die verschiedenen Anforderungen an Werkzeugmaschinen •Verstehen die Maschinenkonzepte in Anlehnung an die DIN 8580 •Verstehen die Aufgaben von Gestellen, Haupt- und Nebenantrieben, Führungen und der Maschinensteuerung 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen Die Studierenden •kennen die verschiedenen Anforderungen an Werkzeugmaschinen •kennen unterschiedliche Werkzeugmaschinen der DIN 8580 Umformen, Trennen und Fügen •kennen die einzelnen Elemente einer Werkzeugmaschine •kennen verschiedene Bauformen von Werkzeugmaschinen •kennen Werkstoffe, Bauformen und Anforderungen an Gestelle •kennen unterschiedliche Antriebskonzepte Verstehen Die Studierenden •Verstehen die Definition und Kennzeichen einer Werkzeugmaschine nach DIN 69651 •Verstehen die Bedeutung der nationalen und internationalen Werkzeugmaschinenindustrie •Verstehen die verschiedenen Anforderungen an Werkzeugmaschinen •Verstehen die Maschinenkonzepte in Anlehnung an die DIN 8580 •Verstehen die Aufgaben von Gestellen, Haupt- und Nebenantrieben, Führungen und der Maschinensteuerung 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 6 Ressourcen- und Energieeffiziente Produktion Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Hirsch, Andreas: Werkzeugmaschinen: Grundlagen, Auslegung, Ausführungsbeispiele. Springer Verlage 2012. Brecher, C., Weck, M.: Werkzeugmaschinen. Band 1 bis 5. Springer Verlag. 

, Modulbezeichnung 96920: Effizienz im Fabrikbetrieb und operative Exzellenz Efficiency in production and operative excellence5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Effizienz im Fabrikbetrieb und operative Exzellenz - OPEX (2 SWS )2,5 ECTS Übung : Effizienz im Fabrikbetrieb und operative Exzellenz - Übung (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Nico Hanenkamp Mohammad Banihani  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Nico Hanenkamp
Inhalt: •Wertstromanalyse und Wertstromdesign •JIT Produktionssystem •Austaktung von Prozessen •Rüstzeitreduzierung mit SMED •Shopfloor Management •Systematische Problemlösung •5S Methode 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen Die Studierenden •kennen die Parameter die während einer Wertstromanalyse aufgenommen werden •kennen die Ursachen für Nachfrageschwankungen in der Produktion •kennen die Position des Shopfloor Managements in der Unternehmensstruktur •kennen die Kernelemente eines schlanken Unternehmens Verstehen Die Studierenden •verstehen das JIT Produktionssystem •verstehen den Unterschieden zwischen Tätigkeit mit Verschwendung und mit Wertzuwachs •verstehen den Ablauf einer Wertstromanalyse •verstehen den Unterschied zwischen auftragsbezogener und anonymer Bestellung •verstehen die Materialflussprinzipien entsprechend des LEAN Gedanken •verstehen den Unterschied zwischen einer Push- und Pull- Steuerung •verstehen die Definition von Rüstzeit und die Folgen hoher Rüstzeit •verstehen die Ursachen der Nivellierung der Produktion •verstehen das Arbeitsverteilungsdiagramm •verstehen die sieben Verschwendungsarten •verstehen die Ziele und die Voraussetzungen des Shopfloor Managements •verstehen den PDCA - Zyklus Anwenden 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen Die Studierenden •kennen die Parameter die während einer Wertstromanalyse aufgenommen werden •kennen die Ursachen für Nachfrageschwankungen in der Produktion •kennen die Position des Shopfloor Managements in der Unternehmensstruktur •kennen die Kernelemente eines schlanken Unternehmens Verstehen Die Studierenden •verstehen das JIT Produktionssystem •verstehen den Unterschieden zwischen Tätigkeit mit Verschwendung und mit Wertzuwachs •verstehen den Ablauf einer Wertstromanalyse •verstehen den Unterschied zwischen auftragsbezogener und anonymer Bestellung •verstehen die Materialflussprinzipien entsprechend des LEAN Gedanken •verstehen den Unterschied zwischen einer Push- und Pull- Steuerung •verstehen die Definition von Rüstzeit und die Folgen hoher Rüstzeit •verstehen die Ursachen der Nivellierung der Produktion •verstehen das Arbeitsverteilungsdiagramm •verstehen die sieben Verschwendungsarten •verstehen die Ziele und die Voraussetzungen des Shopfloor Managements •verstehen den PDCA - Zyklus Anwenden 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 6 Ressourcen- und Energieeffiziente Produktion Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 94920: International Supply Chain Management International supply chain management5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : International Supply Chain Management (vhb) (4 SWS )5 ECTS
Lehrende: Daniel Utsch Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke
Inhalt: Contents: The virtual course intents to give an overview on the main tasks of a supply chain manager in an international working environment: •Goals and tasks •Methods and tools •International environment •Knowledge and experience of industrial practice •Cutting edge research on SCM For practical training, 3 additional Case Studies are executed as part of the course. Lehreinheiten / Units: •Integrated logistics, procurement, materials management and production •Material inventory and material requirements in the enterprise •Strategic procurement •Management of procurement and purchasing •In-plant material flow and production systems •Distribution logistics, global tracking and tracing •Modes of transport in international logistics •Disposal logistics •Logistics controlling •Network design in supply chains •Global logistic structures and supply chains •IT systems in supply chain management •Sustainable supply chain management 6Lernziele und KompetenzenAfter having completed this course successfully, the student will be able to •define the basic terms of supply chain management •understand important procurement methods and strategies •name and classify different stock types and strategies •analyse possibilities for cost reduction in supply chains •know and differentiate central IT systems of supply chain management •explain disposal and controlling strategies •recognise the main issues in international supply networks •know the possibilities of transformation to a sustainable supply chain •assess different modes of transport 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 
Lernziele und Kompetenzen: After having completed this course successfully, the student will be able to •define the basic terms of supply chain management •understand important procurement methods and strategies •name and classify different stock types and strategies •analyse possibilities for cost reduction in supply chains •know and differentiate central IT systems of supply chain management •explain disposal and controlling strategies •recognise the main issues in international supply networks •know the possibilities of transformation to a sustainable supply chain •assess different modes of transport
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 5 Fertigungsautomatisierung und Produktionssystematik Bachelor of Science Maschinenbau 20222 6 Ressourcen- und Energieeffiziente Produktion Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 95068: Machine Learning for Engineers II: Advanced Methods2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Machine Learning for Engineers II: Advanced Methods (VHB) (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Björn Eskofier  
Modulverantwortliche/r: Thomas Altstidl Prof. Dr. Björn Eskofier
Inhalt: This is an advanced course with a focus on deep learning (DL) techniques that are typically applied to data science problems. Knowledge is deepened by two practical exercises to gain hands-on experience. The course covers •Extended introduction into fundamental concepts of deep neural networks (DNN) •In-depth review of various optimization techniques for learning neural network parameters •Specification of several regularization techniques for neural networks •Theoretical understanding of application-specific neural network architectures (such as convolutional neural networks (CNN) for images and recurrent neural networks (RNN) for time series) 6Lernziele und KompetenzenAfter successfully participating in this course, students should be able to •discuss advantages and disadvantages of different optimization techniques •design a suitable and promising neural network architecture and train it on existing data using Python and Keras •choose a suitable regularization technique in case of problems 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsTechnische Wahlmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 6 Ressourcen- und Energieeffiziente Produktion Bachelor of Science Maschinenbau 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) Electronic exam (online), 60min 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 0 h Eigenstudium: 75 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheEnglisch 
Lernziele und Kompetenzen: After successfully participating in this course, students should be able to •discuss advantages and disadvantages of different optimization techniques •design a suitable and promising neural network architecture and train it on existing data using Python and Keras •choose a suitable regularization technique in case of problems
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 6 Ressourcen- und Energieeffiziente Produktion Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten) Electronic exam (online), 60min
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch 

Literaturhinweise: 1)Machine Learning: A Probabilistic Perspective, Kevin Murphy, MIT Press, 2012 2)The Elements of Statistical Learning: Data Mining, Inference, and Prediction, Trevor Hastie, Robert Tibshirani, and Jerome Friedman, Springer, 2009 3)Deep Learning, Ian Goodfellow, Yoshua Bengio, and Aaron Courville, MIT Press, 2016 

, Modulbezeichnung 95067: Machine Learning for Engineers I - Introduction to Methods and Tools5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Machine Learning for Engineers I: Introduction to Methods and Tools (VHB) ( 0 SWS )5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Björn Eskofier Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke Prof. Dr. Nico Hanenkamp  
Modulverantwortliche/r: Thomas Altstidl Prof. Dr. Björn Eskofier
Inhalt: This is an introductary course presenting fundamental algorithms of machine learning (ML) that are typically applied to data science problems. Knowledge is deepened by two practical exercises to gain hands-on experience. The course covers •Introduction to Python programming in the field of data science •Review of typical task domains (such as regression, classification and dimensionality reduction) •Theoretical understanding of widely used machine learning methods (such as linear and logistic regression, support vector machines (SVM), principal component analysis (PCA) and deep neural networks (DNN)) •Practical application of these machine learning methods on engineering problems 6Lernziele und KompetenzenAfter successfully participating in this course, students should be able to •independently recognize the task domain at hand for new applications •select a suitable and promising machine learning methodology based on their known theoretical properties •apply the chosen methodology to the given problem using Python 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsTechnische Wahlmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 6 Ressourcen- und Energieeffiziente Produktion Bachelor of Science Maschinenbau 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur Electronic exam (online), 90min 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 0 h Eigenstudium: 150 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: After successfully participating in this course, students should be able to •independently recognize the task domain at hand for new applications •select a suitable and promising machine learning methodology based on their known theoretical properties •apply the chosen methodology to the given problem using Python
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 6 Ressourcen- und Energieeffiziente Produktion Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: Klausur Electronic exam (online), 90min
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 1)Machine Learning: A Probabilistic Perspective, Kevin Murphy, MIT Press, 2012 2)The Elements of Statistical Learning: Data Mining, Inference, and Prediction, Trevor Hastie, Robert Tibshirani, and Jerome Friedman, Springer, 2009 3)Deep Learning, Ian Goodfellow, Yoshua Bengio, and Aaron Courville, MIT Press, 2016 

, Modulbezeichnung 96915: Produktionsprozesse der Zerspanung Production processes in machining5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Nico Hanenkamp
Inhalt: Die Vorlesung behandelt inhaltlich das in DIN 8580 klassifizierte Fertigungsverfahren Trennen und im speziellen die in DIN 8589 spezifizierten Prozesse der Zerspanung (Drehen, Bohren, Senken, Reiben, Fräsen, Hobeln, Stoßen, Räumen, Sägen, Feilen, Raspeln, Bürstspanen, Schaben, Meißeln Schleifen, Honen, Läppen und Gleitspanen). Des Weiteren werden allgemeine Grundlagen zur Zerspanung (Spanentstehung, Spankräfte, Bewegungsgrößen) und prozessuale Spezifikationen (Kühlschmierstoffe, Schneidstoffe, Werkzeugmaschinen, Spannzeuge) vermittelt. Eine zusätzlich angebotene Übung dient zur Vertiefung und Anwendung des Vorlesungsinhalts. Das erlernte Wissen soll durch die Erstellung eines Fertigungskonzepts für ein bestimmtes Produkt angewendet werden. 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen •Die Studierenden erwerben grundlegende Kenntnisse zu den Fertigungsprozessen nach DIN 8589 •Die Studierenden erwerben Kenntnisse über werkstoffwissenschaftliche Aspekte und Werkstoffeigenschaften sowie Werkstoffverhalten vor und nach den jeweiligen Bearbeitungsprozessen •Die Studierenden erwerben Wissen über die Prozessführung sowie spezifische Eigenschaften der Produktionsverfahren •Die Studierenden erwerben ein grundlegendes Prozessverständnis hinsichtlich der wirkenden Mechanismen •Die Studierenden erhalten grundlegende Kenntnisse im Bereich der Produktentwicklung und Produktauslegung (Verfahrensmöglichkeiten, Verfahrensgrenzen, Designeinschränkungen, etc.) Verstehen •Die Studierenden sind in der Lage die grundlegenden Prinzipien von Fertigungsprozessen und der Systemauslegung zu verstehen •Die Studierenden können die Zerspanungsprozesse unterscheiden. Anwenden • ºDie Studierenden können die verschiedenen Fertigungsverfahren erkennen und normgerecht differenzieren 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen •Die Studierenden erwerben grundlegende Kenntnisse zu den Fertigungsprozessen nach DIN 8589 •Die Studierenden erwerben Kenntnisse über werkstoffwissenschaftliche Aspekte und Werkstoffeigenschaften sowie Werkstoffverhalten vor und nach den jeweiligen Bearbeitungsprozessen •Die Studierenden erwerben Wissen über die Prozessführung sowie spezifische Eigenschaften der Produktionsverfahren •Die Studierenden erwerben ein grundlegendes Prozessverständnis hinsichtlich der wirkenden Mechanismen •Die Studierenden erhalten grundlegende Kenntnisse im Bereich der Produktentwicklung und Produktauslegung (Verfahrensmöglichkeiten, Verfahrensgrenzen, Designeinschränkungen, etc.) Verstehen •Die Studierenden sind in der Lage die grundlegenden Prinzipien von Fertigungsprozessen und der Systemauslegung zu verstehen •Die Studierenden können die Zerspanungsprozesse unterscheiden. Anwenden • ºDie Studierenden können die verschiedenen Fertigungsverfahren erkennen und normgerecht differenzieren
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Verwendbarkeit des Moduls: 6 Ressourcen- und Energieeffiziente Produktion Bachelor of Science Maschinenbau 20222 Klausur, Dauer (in Minuten): 90
Method of examination: schriftlich oder mündlich (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96905: Ressourceneffiziente Produktionssysteme Resource-efficient production systems5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Nico Hanenkamp
Inhalt: •Energieerzeuger und Energieverbraucher in der Produktion •Stoff- und Energiestrommodellierung •Energiemanagement in der Produktion •Energiedatenerfassung •Informationstechnik zur Ressourceneffizienz •Materialeffizienz und Abfallmanagement •Produktbilanzierung •Planung von Produktionsanlagen •Fabrikplanung •Technische Gebäudeausrüstung •Führungsinstrumente für das Ressourcenmanagement 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen Die Studenten/Studentinnen •kennen die Energieträger innerhalb der Fertigung •kennen Energieerzeuger, Wandler und Verbraucher •kennen die Gestaltungsrichtlinien eines Energiewertstroms •kennen die DIN EN ISO 50001 zum Energiemanagement •kennen die bedeutendsten Maschinenelemente zur Steigerung der Ressourceneffizienz von Produktionsanlagen •kennen ressourceneffiziente Komponenten zur Gebäudeausrüstung Verstehen Die Studenten/Studentinnen •verstehen die Anwendung von Sankey Diagrammen •verstehen die Ökobilanz und Carbon Footprint •verstehen die Messtechnik zur Ermittlung von Energiedaten •verstehen das Management von Energiedaten innerhalb der Automatisierungspyramide •verstehen die Bedeutung der Materialeffizienz •verstehen die Ökodesign-Richtlinie der EU •verstehen die Vorgehensweise zur ressourceneffizienten Planung einer Fabrik •verstehen Führungsinstrumente für das Ressourcenmanagement Anwenden Die Studenten/Studentinnen •können einen Energiewertstrom aufnehmen •können die richtigen Messmittel zur Aufnahme von Energiedaten auswählen 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen Die Studenten/Studentinnen •kennen die Energieträger innerhalb der Fertigung •kennen Energieerzeuger, Wandler und Verbraucher •kennen die Gestaltungsrichtlinien eines Energiewertstroms •kennen die DIN EN ISO 50001 zum Energiemanagement •kennen die bedeutendsten Maschinenelemente zur Steigerung der Ressourceneffizienz von Produktionsanlagen •kennen ressourceneffiziente Komponenten zur Gebäudeausrüstung Verstehen Die Studenten/Studentinnen •verstehen die Anwendung von Sankey Diagrammen •verstehen die Ökobilanz und Carbon Footprint •verstehen die Messtechnik zur Ermittlung von Energiedaten •verstehen das Management von Energiedaten innerhalb der Automatisierungspyramide •verstehen die Bedeutung der Materialeffizienz •verstehen die Ökodesign-Richtlinie der EU •verstehen die Vorgehensweise zur ressourceneffizienten Planung einer Fabrik •verstehen Führungsinstrumente für das Ressourcenmanagement Anwenden Die Studenten/Studentinnen •können einen Energiewertstrom aufnehmen •können die richtigen Messmittel zur Aufnahme von Energiedaten auswählen 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 6 Ressourcen- und Energieeffiziente Produktion Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: schriftlich oder mündlich Klausur, Dauer (in Minuten): 60 wird als elektronische Prüfung durchgeführt
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Neugebauer R. Handbuch Ressourcenorientierte Produktion; 2014 Carl Hanser Verlag München Wien •Hopf H. Methodik zur Fabriksystemmodellierung im Kontext von Energie- und Ressourceneffizienz; 2016 Springer Fachmedien Wiesbaden •Grundig C. Fabrikplanung Planungssystematik- Methoden- Anwendungen; 2015 Carl Hanser Verlag München 


, Modulbezeichnung 45496: Herstellung und Funktionalisierung von Polymeren für biomedizinische Anwendungen2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Anna Vikulina
Inhalt: •Funktionsprinzip der Turbomaschinen •Leistungsbilanzen, Wirkungsgrade, Zustandsverläufe •Ähnlichkeitskennzahlen •Kennlinien und Kennfelder •Betriebsverhalten •Grundbegriffe der Gitterströmung •Kräfte an Gitterschaufeln •Schaufelgitter •Gehäuse •CFD für Turbomaschinen •Grundlagen Windturbinen •Akustik 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erlernen die Grundlagen der Turbomaschinen •verstehen und erklären Anwendung verschiedener Turbomaschinen •können entsprechend der Anwendung Turbomaschinen in ihren Grundabmessungen auslegen •erlangen ein Grundverständnis für das Betriebsverhalten 7Voraussetzungen für die TeilnahmeModul: Strömungsmechanik (Empfehlung) Modul: Thermodynamik (Empfehlung) 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsTechnische Wahlmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 7 Kunststofftechnik Bachelor of Science Maschinenbau 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erlernen die Grundlagen der Turbomaschinen •verstehen und erklären Anwendung verschiedener Turbomaschinen •können entsprechend der Anwendung Turbomaschinen in ihren Grundabmessungen auslegen •erlangen ein Grundverständnis für das Betriebsverhalten
Voraussetzungen für die Teilnahme: Modul: Strömungsmechanik (Empfehlung) Modul: Thermodynamik (Empfehlung)
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 7 Kunststofftechnik Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch 

Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 95250: Konstruieren mit Kunststoffen Plastic construction2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Konstruieren mit Kunststoffen (2 SWS) 2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Dietmar Drummer  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Dietmar Drummer
Inhalt: Das Modul Konstruieren mit Kunststoffen stellt wichtige Aspekte für die Konstruktion von Bauteilen mit Kunststoffen dar. Der Inhalt gliedert sich wie folgt: •Einführung, methodisches Konstruieren, Anforderungslisten •Werkstoffauswahl, Werkstoffdatenbanken •Auswahl des Fertigungsverfahrens •Innere Eigenschaften und Verarbeitungseinflüsse •Werkzeuge für den Verarbeitungsprozess •Modellbildung und Simulation des Verarbeitungsprozesses •Dimensionieren •Modellbildung und Simulation zu Bauteilauslegung •Werkstoffgerechtes Konstruieren •Verbindungstechnik •Maschinenelemente •Rapid Prototyping und Rapid Tooling •Bauteilprüfung und Produkterprobung Wichtige Grundlagen für das Modul sind die Kenntnis der Eigenschaften der verschiedenen Kunststoffe und ihre Modifikationen sowie die Kenntnis der Fertigungsprozesse und dass diese sich entscheidend auf die Bauteilkonstruktion auswirken. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden: •Kennen die Begrifflichkeiten und Definitionen für die Konstruktion mit Kunststoffen. •Kennen die Vorgangsweise beim Erstellen einer Konstruktion mit Bauteilen aus Kunststoff. •Verstehen, wie sich die speziellen Eigenschaften der Kunststoffe auf die Konstruktion auswirken. •Kennen und Verstehen die wichtigen Punkte bei der Erstellung einer Simulation. •Kennen die verschiedenen Hilfsmittel bei Erstellung einer Konstruktion, wie etwa Werkstoffdatenbanken und Simulationen und können diese Anwenden. •Können für eine gegebene Konstruktionsaufgabe verschiedene Werkstoffe auswählen und bewerten •Können einen Werkstoff für ein gegebenes Anforderungsprofil sowie kunststoff- und fertigungsgerechte Konstruktion eines Bauteils auswählen. •Können eine kritische, bewertende Betrachtung von Bauteilen hinsichtlich Werkstoffauswahl und Konstruktion durchführen. •Können Simulationsergebnissen bewerten und daraus sinnvolle Maßnahmen für die Konstruktion ableiten. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden: •Kennen die Begrifflichkeiten und Definitionen für die Konstruktion mit Kunststoffen. •Kennen die Vorgangsweise beim Erstellen einer Konstruktion mit Bauteilen aus Kunststoff. •Verstehen, wie sich die speziellen Eigenschaften der Kunststoffe auf die Konstruktion auswirken. •Kennen und Verstehen die wichtigen Punkte bei der Erstellung einer Simulation. •Kennen die verschiedenen Hilfsmittel bei Erstellung einer Konstruktion, wie etwa Werkstoffdatenbanken und Simulationen und können diese Anwenden. •Können für eine gegebene Konstruktionsaufgabe verschiedene Werkstoffe auswählen und bewerten •Können einen Werkstoff für ein gegebenes Anforderungsprofil sowie kunststoff- und fertigungsgerechte Konstruktion eines Bauteils auswählen. •Können eine kritische, bewertende Betrachtung von Bauteilen hinsichtlich Werkstoffauswahl und Konstruktion durchführen. •Können Simulationsergebnissen bewerten und daraus sinnvolle Maßnahmen für die Konstruktion ableiten. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Abgeschlossene GOP
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: 7 Kunststofftechnik Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: Klausur Klausur, 60 Minuten elektronische Prüfung, über 75% MultipleChoice
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: G.W. Ehrenstein: Mit Kunststoffen konstruieren - Eine Einführung; Hanser Verlag München Wien; ISBN 3-446-21295-7 

, Modulbezeichnung 97321: Konstruieren mit Kunststoffen und Technologie der Verbundwerkstoffe Plastics engineering II5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Technologie der Verbundwerkstoffe (2 SWS) 2,5 ECTS Vorlesung : Konstruieren mit Kunststoffen (2 SWS) 2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Dietmar Drummer  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Dietmar Drummer
Inhalt: |*Inhalt: Konstruieren mit Kunststoffen*| "Konstruieren mit Kunststoffen" stellt wichtige Aspekte für die Konstruktion von Bauteilen mit Kunststoffen dar. Der Inhalt gliedert sich wie folgt: •Einführung, methodisches Konstruieren, Anforderungslisten •Werkstoffauswahl, Werkstoffdatenbanken •Auswahl des Fertigungsverfahrens •Innere Eigenschaften und Verarbeitungseinflüsse •Werkzeuge für den Verarbeitungsprozess •Modellbildung und Simulation des Verarbeitungsprozesses •Dimensionieren •Modellbildung und Simulation zu Bauteilauslegung •Werkstoffgerechtes Konstruieren •Verbindungstechnik •Maschinenelemente •Rapid Prototyping und Rapid Tooling •Bauteilprüfung und Produkterprobung Eine wichtige Grundlage sind die Kenntnis der Eigenschaften der verschieden Kunststoffe und ihre Modifikationen sowie die Kenntnis der Fertigungsprozesse und dass diese sich entscheidend auf die Bauteilkonstruktion auswirken. |*Inhalt: Technologie der Verbundwerkstoffe*| "Technologie der Faserverbundwerkstoffe" stellt die einzelnen Komponenten (Faser und Matrix), die Auslegung, Verarbeitungstechnologie, Simulation und Prüfung mit Fokus auf Faserverbundkunststoffe vor. Im Einzelnen ist "Technologie der Faserverbundwerkstoffe" wie folgt gegliedert: •Einführung •Verstärkungsasern •Matrix •Fasern und Matrix im Verbund •Verarbeitung (Duroplaste und Thermoplaste) •Auslegung (klassische Laminattheorie) •Gestaltung und Verbindungstechnik •Simulation •Mechanische Prüfung und Inspektion 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden: •Kennen die Begrifflichkeiten und Definitionen für die Konstruktion mit Kunststoffen. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden: •Kennen die Begrifflichkeiten und Definitionen für die Konstruktion mit Kunststoffen. 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: 7 Kunststofftechnik Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: Klausur (120 Minuten) elektronische Prüfung, über 75% MultipleChoice
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%) 

Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: 1
Literaturhinweise: G.W. Ehrenstein: Mit Kunststoffen konstruieren - Eine Einführung; Hanser Verlag München Wien; ISBN 3-446-21295-7 G.W. Ehrenstein: Mit Kunststoffen konstruieren - Eine Einführung; Hanser Verlag München Wien; ISBN 3-446-21295-7 

, Modulbezeichnung 528791: Kunststoffcharakterisierung und -analytik 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Dietmar Drummer
Inhalt: Die Vorlesung Kunststoffcharakterisierung und -analytik behandelt die verschiedenen Verfahren zur Analyse und Charakterisierung von Kunststoffen und Kunststoffbauteilen. Nach einer Einführung werden die Charakterisierungsmethoden für die verschiedenen Eigenschaftsspektren von Kunststoffen und Kunststoffbauteilen erläutert. Diese sind insbesondere: •Rheologisches Verhalten •Mechanisches Verhalten •Thermisches Verhalten •Elektrisches Verhalten •Optisches Verhalten •Verhalten gegen Umwelteinflüsse •Prüfverfahren für Schaumstoffe •Prüfverfahren für Duroplaste Die Vorlesung schließt mit je einer Einheit zur Computertomographie und zur Mikroskopie. Diese Techniken werden unter besonderer Berücksichtigung der Analyse von Kunststoffen und Kunststoffbauteilen erläutert. 6Lernziele und Kompetenzen*Fachkompetenz: Wissen, Verstehen und Anwenden* Die Studierenden •kennen die Begrifflichkeiten und Definitionen in der Kunststoffcharakterisierung und -analytik. •kennen und verstehen geeignete Messverfahren, um spezielle Eigenschaften von Kunststoffen und Bauteilen zu bestimmen. •verstehen und erläutern behandelte Mess- und Analyseverfahren. *Fachkompetenz: Analysieren und Evaluieren* Die Studierenden •bewerten und klassifizieren geeignete Mess- und Analyseverfahren hinsichtlich Kenngrößen wie Aufwand, Kosten und Genauigkeit für ein gegebenes Aufgabenszenario. •benennen und beurteilen auftretende Schwierigkeiten und Herausforderungen bei der Charakterisierung und Analyse von Material- und Bauteileigenschaften besonderer Bauteile. •können eine bewertende Darstellung der Eignung von Bauteilen und Kunststoffen für spezielle Einsatzszenarien aus der Kenntnis von Messgrößen anfertigen. •ermitteln eine begründete Auswahl von Messverfahren, um die Eignung von Kunststoffen und Bauteilen für ein spezielles Einsatzszenario zu bewerten. 
Lernziele und Kompetenzen: *Fachkompetenz: Wissen, Verstehen und Anwenden* Die Studierenden •kennen die Begrifflichkeiten und Definitionen in der Kunststoffcharakterisierung und -analytik. •kennen und verstehen geeignete Messverfahren, um spezielle Eigenschaften von Kunststoffen und Bauteilen zu bestimmen. •verstehen und erläutern behandelte Mess- und Analyseverfahren. *Fachkompetenz: Analysieren und Evaluieren* Die Studierenden •bewerten und klassifizieren geeignete Mess- und Analyseverfahren hinsichtlich Kenngrößen wie Aufwand, Kosten und Genauigkeit für ein gegebenes Aufgabenszenario. •benennen und beurteilen auftretende Schwierigkeiten und Herausforderungen bei der Charakterisierung und Analyse von Material- und Bauteileigenschaften besonderer Bauteile. •können eine bewertende Darstellung der Eignung von Bauteilen und Kunststoffen für spezielle Einsatzszenarien aus der Kenntnis von Messgrößen anfertigen. •ermitteln eine begründete Auswahl von Messverfahren, um die Eignung von Kunststoffen und Bauteilen für ein spezielles Einsatzszenario zu bewerten. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Abgeschlossene GOP
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 7 Kunststofftechnik Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Ehrenstein, G.W.; Pongratz, S.: Beständigkeit von Kunststoffen;Carl Hanser Verlag, München 2004 Ehrenstein, G.W.; Riedel, G.; Trawiel, P.: Praxis der Thermischen Analyse von Kunststoffen; 2. Aufl. Carl Hanser Verlag, München 2003 

, Modulbezeichnung 97141: Kunststoff-Eigenschaften und -Verarbeitung Properties and processing of plastics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Kunststoffe und ihre Eigenschaften (2 SWS, WiSe 2023 )2,5 ECTS Vorlesung : Kunststoffverarbeitung ( SWS ) 2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Dietmar Drummer  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Dietmar Drummer
Inhalt: |*Inhalt: Kunststoffe und ihre Eigenschaften*| Das Modul Kunststoffe und ihre Eigenschaften stellt aufbauend auf die Vorlesung Werkstoffkunde die verschiedenen Kunststoffe und ihre spezifischen Eigenschaften vor. Beginnend werden Grundlagen zur Polymerchemie und -physik erläutert. Teile dieses Inhalts sind unter anderen die verschiedenen Polymersynthese-Reaktionen, molekulare Bindungskräfte, Strukturmerkmale und thermische Umwandlungen von Kunststoffen. Anschließend werden die Verarbeitungseigenschaften von Thermoplasten im Überblick dargestellt. Der Hauptteil der Vorlesung befasst sich mit den verschiedenen Kunststoffen und ihren spezifischen Eigenschaften und Merkmalen. Die behandelten Kunststoffe sind insbesondere: •Polyolefine •Duroplaste •Elastomere •Polyamide und Polyester •Amorphe/ optische Kunststoffe •Hochtemperaturkunststoffe •Faserverbundwerkstoffe •Klebstoffe •Hochgefüllte Kunststoffe Abschließend wird ein grober Überblick über die Aufbereitung von Kunststoffen und die dabei verwendeten Verfahren, Maschinen, Werkstoffe, Füllstoffe und Additive gegeben. |*Inhalt: Kunststoffverarbeitung*| Das Modul Kunststoffverarbeitung führt aufbauend auf das Modul Werkstoffkunde in die Verarbeitung von Kunststoffen ein. Zum Verständnis werden eingangs wiederholend die besonderen Eigenschaften von Polymerschmelzen erklärt und die Schritte der Aufbereitung vom Rohgranulat zum verarbeitungsfähigen Kunststoff erläutert. Anschließend werden die folgenden Verarbeitungsverfahren vorgestellt: •Extrusion •Spritzgießen mit Sonderverfahren wie z. B. Mehrkomponententechnik •Pressen •Warmumformen •Schäumen •Herstellung von Hohlkörpern 

Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden: •Kennen die Begrifflichkeiten und Definitionen zu den Kunststoffen. •Kennen die vorgestellten Kunststoffe mit ihren Eigenschaften und Einsatzgebieten. •verstehen die Eigenschaften der vorgestellten Kunststoffe mit den jeweils spezifischen Merkmalen und kennen ihre Herstellung und wichtige Fertigungsverfahren. •Verstehen die Zusammenhänge zwischen molekularem Aufbau, Umgebungsbedingungen wie Druck und Temperatur und Eigenschaften der Kunststoffe, und können dabei das Wissen aus anderen Vorlesungen (z.B. Werkstoffkunde anwenden) •Verstehen die begründete Zuordnung von exemplarischen Bauteilen zu den jeweiligen Kunststoffen. •Bewerten anforderungsbezogen die verschiedenen Kunststoffe und bewerten die Auswahl eines Kunststoffs für einen beispielhaften Anwendungsfall. •Bewerten eine Werkstoffsubstitution mit einem passenden Kunststoff aus: Dabei bewerten die Studierenden den einzusetzenden Kunststoff sowie die Auswahl eines geeigneten Fertigungsverfahrens •Kennen die Begrifflichkeiten und Definitionen in der Kunststoffverarbeitung. •Verstehen die Eigenschaften von Thermoplastschmelzen bei der Kunststoffverarbeitung, und können dabei das erlangte Wissen aus der Werkstoffkunde anwenden. •Verstehen die Aufbereitungstechnik und die verschiedenen Fertigungsverfahren in der Kunststoffverarbeitung. •Können aufzeigen, welche Gründe zur Entwicklung der jeweiligen Verfahren geführt haben und wofür diese eingesetzt werden. •Können den Prozessablauf der benötigten Maschinen und Anlagen sowie die Merkmale und Besonderheiten jedes vorgestellten Verfahrens erläutern •Können exemplarische Bauteile zu den jeweiligen Fertigungsverfahren zuordnen •Bewerten anforderungsbezogen die verschiedenen Fertigungsverfahren. •Klassifizieren die einzelnen Prozessschritte der jeweiligen Verfahren hinsichtlich Kenngrößen wie bspw. Zykluszeit und Energieverbrauch. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 7 Kunststofftechnik Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 46950: Kunststoffe und Ihre Eigenschaften Plastics and their properties2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Kunststoffe und ihre Eigenschaften (2 SWS) 2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Dietmar Drummer  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Dietmar Drummer
Inhalt: Das Modul Kunststoffe und ihre Eigenschaften stellt aufbauend auf die Vorlesung Werkstoffkunde die verschiedenen Kunststoffe und ihre spezifischen Eigenschaften vor. Beginnend werden Grundlagen zur Polymerchemie und -physik erläutert. Teile dieses Inhalts sind unter anderen die verschiedenen Polymersynthese-Reaktionen, molekulare Bindungskräfte, Strukturmerkmale und thermische Umwandlungen von Kunststoffen. Anschließend werden die Verarbeitungseigenschaften von Thermoplasten im Überblick dargestellt. Der Hauptteil der Vorlesung befasst sich mit den verschiedenen Kunststoffen und ihren spezifischen Eigenschaften und Merkmalen. Die behandelten Kunststoffe sind insbesondere: •Polyolefine •Duroplaste •Elastomere •Polyamide und Polyester •Amorphe/ optische Kunststoffe •Hochtemperaturkunststoffe •Faserverbundwerkstoffe •Klebstoffe •Hochgefüllte Kunststoffe Abschließend wird ein grober Überblick über die Aufbereitung von Kunststoffen und die dabei verwendeten Verfahren, Maschinen, Werkstoffe, Füllstoffe und Additive gegeben. 6Lernziele und Kompetenzen*Fachkompetenz: Wissen, Verstehen und Anwenden* Die Studierenden •Kennen die Begrifflichkeiten und Definitionen zu den Kunststoffen und können diese anwenden. •Kennen die vorgestellten Kunststoffe mit ihren Eigenschaften und Einsatzgebieten. •verstehen die Eigenschaften der vorgestellten Kunststoffe mit den jeweils spezifischen Merkmalen und kennen ihre Herstellung und wichtige Fertigungsverfahren. •verstehen die Zusammenhänge zwischen molekularem Aufbau, Umgebungsbedingungen wie Druck und Temperatur und Eigenschaften der Kunststoffe, dabei Transfer des Wissens aus anderen Vorlesungen (z. B. Werkstoffkunde). •können exemplarische Bauteile zu den jeweiligen Kunststoffen fundiert zuordnen. *Fachkompetenz: Analysieren, Evaluieren und Erschaffen* Die Studierenden 
Lernziele und Kompetenzen: *Fachkompetenz: Wissen, Verstehen und Anwenden* Die Studierenden •Kennen die Begrifflichkeiten und Definitionen zu den Kunststoffen und können diese anwenden. •Kennen die vorgestellten Kunststoffe mit ihren Eigenschaften und Einsatzgebieten. •verstehen die Eigenschaften der vorgestellten Kunststoffe mit den jeweils spezifischen Merkmalen und kennen ihre Herstellung und wichtige Fertigungsverfahren. •verstehen die Zusammenhänge zwischen molekularem Aufbau, Umgebungsbedingungen wie Druck und Temperatur und Eigenschaften der Kunststoffe, dabei Transfer des Wissens aus anderen Vorlesungen (z. B. Werkstoffkunde). •können exemplarische Bauteile zu den jeweiligen Kunststoffen fundiert zuordnen. *Fachkompetenz: Analysieren, Evaluieren und Erschaffen* Die Studierenden 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 7 Kunststofftechnik Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 46910: Kunststoff- Fertigungstechnik Polymer production technology2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Kunststoff-Fertigungstechnik ( 0 SWS ) 2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Dietmar Drummer  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Dietmar Drummer
Inhalt: Die Vorlesung Kunststoff-Fertigungstechnik stellt die Technik zur Fertigung von Kunststoff-Bauteilen und die dafür benötigte Anlagen- und Werkzeugtechnik vor. Dabei wird auch auf die Sensorik, Regelung und Steuerung in Fertigungsprozessen eigegangen. Der Inhalt der Vorlesung gliedert sich wie folgt: •Maschinen- und Anlagentechnik, Peripherie •Aufbereitung und Compoundierung von Thermo- und Duroplasten •Verarbeitungsverfahren (Extrusion, Spritzgießen, reagierende Formmassen) •Weiterverarbeitungsverfahren •Werkzeugtechnik: Auslegung und Bauformen (Spritzgießwerkzeuge und Extrusionswerkzeuge) •Regeln und Steuern in der Kunststoffverarbeitung •Maßnahmen der Qualitätskontrolle und -sicherung 6Lernziele und Kompetenzen*Fachkompetenz: Wissen, Verstehen und Anwenden* Die Studierenden •kennen die Begrifflichkeiten und Definitionen in der Kunststoff- Fertigungstechnik. •kennen die zur Fertigung benötigten Maschinen und Anlagen, inkl. Peripherie wie Kühlgeräte, Mischer, Trockner und Handhabungsgeräte. •können die Werkzeugtechnik mit Eigenschaften und Funktionen der einzelnen Elemente erläutern. •können Spritzgießwerkzeuge mit verschiedenen Werkzeugsystemen, Normalien, Oberflächen, Angussarten (Kalt- und Heißkanal), Entlüftung und Einsätzen erläutern. •verstehen werkzeugbezogene Fertigungsprobleme (bspw. Werkezugdeformation, Überspritzen, Brenner), deren Folgen und Durchführung von Abhilfemaßnahmen. •kennen Extrusionswerkzeuge und deren Bauformen. *Fachkompetenz: Analysieren und Evaluieren* Die Studierenden •können ein Werkzeugkonzept für ein gegebenes Bauteil erstellen. •können benötigte Maschinen und Anlagen zur Fertigung eines Kunststoffprodukts auswählen und evaluieren. •bewerten bestehende Werkzeuge hinsichtlich Funktion und Bauweise. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 
Lernziele und Kompetenzen: *Fachkompetenz: Wissen, Verstehen und Anwenden* Die Studierenden •kennen die Begrifflichkeiten und Definitionen in der Kunststoff- Fertigungstechnik. •kennen die zur Fertigung benötigten Maschinen und Anlagen, inkl. Peripherie wie Kühlgeräte, Mischer, Trockner und Handhabungsgeräte. •können die Werkzeugtechnik mit Eigenschaften und Funktionen der einzelnen Elemente erläutern. •können Spritzgießwerkzeuge mit verschiedenen Werkzeugsystemen, Normalien, Oberflächen, Angussarten (Kalt- und Heißkanal), Entlüftung und Einsätzen erläutern. •verstehen werkzeugbezogene Fertigungsprobleme (bspw. Werkezugdeformation, Überspritzen, Brenner), deren Folgen und Durchführung von Abhilfemaßnahmen. •kennen Extrusionswerkzeuge und deren Bauformen. *Fachkompetenz: Analysieren und Evaluieren* Die Studierenden •können ein Werkzeugkonzept für ein gegebenes Bauteil erstellen. •können benötigte Maschinen und Anlagen zur Fertigung eines Kunststoffprodukts auswählen und evaluieren. •bewerten bestehende Werkzeuge hinsichtlich Funktion und Bauweise.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 7 Kunststofftechnik Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97231: Kunststoff-Fertigungstechnik und - Charakterisierung Plastics manufacturing technology and characterisation of plastics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Kunststoffcharakterisierung und -analytik (2 SWS )2,5 ECTS Vorlesung : Kunststoff-Fertigungstechnik ( 0 SWS ) 2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Dietmar Drummer  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Dietmar Drummer
Inhalt: |*Inhalt: Kunststoff-Fertigungstechnik*| Die Vorlesung Kunststoff-Fertigungstechnik stellt die Technik zur Fertigung von Kunststoff-Bauteilen und die dafür benötigte Anlagen- und Werkzeugtechnik vor. Dabei wird auch auf die Sensorik, Regelung und Steuerung in Fertigungsprozessen eigegangen. Der Inhalt der Vorlesung gliedert sich wie folgt: •Maschinen- und Anlagentechnik, Peripherie •Aufbereitung und Compoundierung von Thermo- und Duroplasten •Verarbeitungsverfahren (Extrusion, Spritzgießen, reagierende Formmassen) •Weiterverarbeitungsverfahren •Werkzeugtechnik: Auslegung und Bauformen (Spritzgießwerkzeuge und Extrusionswerkzeuge) •Regeln und Steuern in der Kunststoffverarbeitung •Maßnahmen der Qualitätskontrolle und -sicherung |*Inhalt: Kunststoffcharakterisierung und -analytik*| Die Vorlesung Kunststoffcharakterisierung und -analytik behandelt die verschiedenen Verfahren zur Analyse und Charakterisierung von Kunststoffen und Kunststoffbauteilen. Nach einer Einführung werden die Charakterisierungsmethoden für die verschiedenen Eigenschaftsspektren von Kunststoffen und Kunststoffbauteilen erläutert. Diese sind insbesondere: •Rheologisches Verhalten •Mechanisches Verhalten •Thermisches Verhalten •Elektrisches Verhalten •Optisches Verhalten •Verhalten gegen Umwelteinflüsse •Prüfverfahren für Schaumstoffe •Prüfverfahren für Duroplaste Die Vorlesung schließt mit je einer Einheit zur Computertomographie und zur Mikroskopie. Diese Techniken werden unter besonderer Berücksichtigung der Analyse von Kunststoffen und Kunststoffbauteilen erläutert. 6Lernziele und Kompetenzen|*Lernziele und Kompetenzen: Kunststoff-Fertigungstechnik*| *Fachkompetenz: Wissen, Verstehen und Anwenden* 
Lernziele und Kompetenzen: |*Lernziele und Kompetenzen: Kunststoff-Fertigungstechnik*| *Fachkompetenz: Wissen, Verstehen und Anwenden* 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 7 Kunststofftechnik Bachelor of Science Maschinenbau 20222 

Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 92870: Oberflächenfunktionalisierung polymerer Werkstoffe5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Anna Vikulina
Inhalt: Dieses Modul zielt darauf ab, die physikalisch-chemische Prozesse an Oberflächen und die Grundprinzipien der Oberflächenfunktionalisierung zu verstehen, sowie moderne Methoden und Technologien der Oberflächenfunktionalisierung zu erheben. Vorlesungen: 1) Einführung in die Oberflächenfunktionalisierung polymerer Verkstoffe. 2) Physikalische Chemie der Oberflächen I. 3) Physikalische Chemie der Oberflächen II. 4) Methoden der Oberflächencharakterisierung. 5) Physikalische Modifikation der Oberflächen I. 6) Physikalische Modifikation der Oberflächen II. 7) Chemische Modifikation der Oberflächen I. 8) Chemische Modifikation der Oberflächen II. 9) Beschichtungstechnologien. 10) Polymerbrüsten. 11) Dünnschichtabscheidung. 12) Nanopartikel zur Oberflächenfunktionalisierung. 13) Oberflächenmodifikation der Biomaterialien. 14) "Safe-by-Design" polymere Werkstoffe. 15) Abschlussvorlesung (Prüfungsvorbereitung). Übungsseminare: 1) Physikalische Chemie der Oberflächen: Adsorption 2) Physikalische Chemie der Oberflächen: Benetzung und Oberflächenspannung. 3) Polymerbürsten und Beschichtungen. 4) Oberflächen von biopolymerbasierten Materialien. 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen Wissen physikalisch-chemische Grundprinzipien der Prozessen an Oberflächen, Adsorption, Benetzung und Oberflächenspannung; verwendet werden können der Methoden der Oberflächencharakterisierung und Oberflächenfunktionalisierung polymerer Werkstoffe Verstehen zusammenfassen Grundprinzipien der Oberflächenfunktionalisierung, erklären und vergleichen die Mechanismen der physikalischen und chemischen Modifikation der Oberflächen, klassifizieren und beschreiben die Beschichtungstechnologien Anwenden 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen Wissen physikalisch-chemische Grundprinzipien der Prozessen an Oberflächen, Adsorption, Benetzung und Oberflächenspannung; verwendet werden können der Methoden der Oberflächencharakterisierung und Oberflächenfunktionalisierung polymerer Werkstoffe Verstehen zusammenfassen Grundprinzipien der Oberflächenfunktionalisierung, erklären und vergleichen die Mechanismen der physikalischen und chemischen Modifikation der Oberflächen, klassifizieren und beschreiben die Beschichtungstechnologien Anwenden 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Abgeschlossenes Vordiplom, abgeschlossene GOP
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 7 Kunststofftechnik Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 46900: Kunststofftechnik - Technologie der Verbundwerkstoffe Technologie der Verbundwerkstoffe2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Dietmar Drummer
Inhalt: Das Modul Technologie der Verbundwerkstoffe stellt die einzelnen Komponenten (Faser und Matrix), die Auslegung, Verarbeitungstechnologie, Simulation und Prüfung mit Fokus auf Faserverbundkunststoffe vor. Im Einzelnen werden dabei folgende Inhalte vertieft: •Einführung •Verstärkungsasern •Matrix •Fasern und Matrix im Verbund •Verarbeitung (Duroplaste und Thermoplaste) •Auslegung (klassische Laminattheorie) •Gestaltung und Verbindungstechnik •Simulation •Mechanische Prüfung und Inspektion 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden: •Kennen die Begrifflichkeiten und Definitionen im Bereich der Faserverbundkunststoffe. •Kennen die verschiedenen Halbzeuge und deren verfügbare Konfektionierung. •Kennen und Verstehen die Verarbeitung von faserverstärkten Formmassen. •Kennen die Struktur und die besonderen Merkmalen der unterschiedlichen Ausprägungen und Werkstoffe von Fasern und Matrix und können diese erläutern. •Verstehen die Auslegung, die Verbindungstechnik und die Simulation von faserverstärkten Bauteilen. •Können ein werkstoff- und belastungsgerechten Faserverbundbauteil auslegen und konstruieren. •Können Faserverbundbauteile hinsichtlich Werkstoffauswahl, Gestaltung und Konstruktion beurteilen. •Können Simulationsergebnisse zu Faserverbundbauteilen beurteilen. 7Voraussetzungen für die Teilnahmeabgeschlossene GOP 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des Moduls7 Kunststofftechnik Bachelor of Science Maschinenbau 20222 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden: •Kennen die Begrifflichkeiten und Definitionen im Bereich der Faserverbundkunststoffe. •Kennen die verschiedenen Halbzeuge und deren verfügbare Konfektionierung. •Kennen und Verstehen die Verarbeitung von faserverstärkten Formmassen. •Kennen die Struktur und die besonderen Merkmalen der unterschiedlichen Ausprägungen und Werkstoffe von Fasern und Matrix und können diese erläutern. •Verstehen die Auslegung, die Verbindungstechnik und die Simulation von faserverstärkten Bauteilen. •Können ein werkstoff- und belastungsgerechten Faserverbundbauteil auslegen und konstruieren. •Können Faserverbundbauteile hinsichtlich Werkstoffauswahl, Gestaltung und Konstruktion beurteilen. •Können Simulationsergebnisse zu Faserverbundbauteilen beurteilen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: abgeschlossene GOP
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: 7 Kunststofftechnik Bachelor of Science Maschinenbau 20222 

Method of examination: Klausur Klausur, 60 Minuten
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Ehrenstein, G.W.:Faserverbund-Kunststoffe, München Wien, 2006 


, Modulbezeichnung 97086: Gießereitechnik 1 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Sebastian Müller
Inhalt: •Physikalische Grundlagen der Gießereitechnik •Gusslegierungen und Legierungselemente •Gießverfahren mit Dauerformen: Druckguss, Thixomolding •Werkzeugtechnologie im Bereich der Dauerformverfahren •Feinguss unter Einbeziehung additiver Verfahren •Kopplung von Prozess- und Bauteileigenschaften •Gieß- und bearbeitungsgerechtes Konstruieren •Advanced Technologies im Bereich Gießereitechnik •Ansätze für nachhaltigere Gießereiverfahren/ Gussbauteile •Qualitätssicherung und Prüfverfahren von Gussbauteilen •Fügetechnik von Gussbauteilen 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen Im Rahmen von GTK1 erwerben die Studierenden grundlegende verfahrens-, werkstoff- und prüftechnische Kenntnisse der gießtechnischen Verfahren. Außerdem sollen konstruktive und umwelttechnische Aspekte der Gießverfahren vermittelt werden, um die Studierenden zu befähigen sich an zukunftsorientierten Entwicklungen im Bereich der Gießereitechnik zu beteiligen. Die zu vermittelnden Kenntnisse sind im Einzelnen: •Wissen über die grundlegenden Vorgänge bei der Erstarrung von Metallschmelzen auf unterschiedlichen Skalierungsebenen und im Zusammenhang mit der entstehenden Morphologie des Gefüges, den damit verbundenen Eigenschaften des Bauteils sowie des Formfüllverhaltens und des Wärmeübergangs. •Wissen über die Nomenklatur, Unterteilung und Hauptgruppen von Aluminiumlegierungen sowie den Einflüssen bestimmter Legierungselemente und industriell üblicher Legierungen für bestimmte Anwendungsfelder. •Wissen über Abläufe und Anpassungsmöglichkeiten des Druckguss- und Thixomolding-Verfahrens im Hinblick auf verfahrenstechnische Besonderheiten (Formfüllung, Trennstoffe, Legierungsreinigung, Wärmeübergänge) •Wissen über prozessspezifische Anforderungen und Auslegungskriterien sowie sensorischer Applikationen und konstruktiven Neuerungen (z.B. Leichtbauwerkzeuge) innerhalb der Werkzeugtechnologie im Bereich der Dauerformverfahren •Wissen über die Einordnung des Feingusses nach dem Wachsausschmelzverfahren sowie über die Möglichkeiten und 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen Im Rahmen von GTK1 erwerben die Studierenden grundlegende verfahrens-, werkstoff- und prüftechnische Kenntnisse der gießtechnischen Verfahren. Außerdem sollen konstruktive und umwelttechnische Aspekte der Gießverfahren vermittelt werden, um die Studierenden zu befähigen sich an zukunftsorientierten Entwicklungen im Bereich der Gießereitechnik zu beteiligen. Die zu vermittelnden Kenntnisse sind im Einzelnen: •Wissen über die grundlegenden Vorgänge bei der Erstarrung von Metallschmelzen auf unterschiedlichen Skalierungsebenen und im Zusammenhang mit der entstehenden Morphologie des Gefüges, den damit verbundenen Eigenschaften des Bauteils sowie des Formfüllverhaltens und des Wärmeübergangs. •Wissen über die Nomenklatur, Unterteilung und Hauptgruppen von Aluminiumlegierungen sowie den Einflüssen bestimmter Legierungselemente und industriell üblicher Legierungen für bestimmte Anwendungsfelder. •Wissen über Abläufe und Anpassungsmöglichkeiten des Druckguss- und Thixomolding-Verfahrens im Hinblick auf verfahrenstechnische Besonderheiten (Formfüllung, Trennstoffe, Legierungsreinigung, Wärmeübergänge) •Wissen über prozessspezifische Anforderungen und Auslegungskriterien sowie sensorischer Applikationen und konstruktiven Neuerungen (z.B. Leichtbauwerkzeuge) innerhalb der Werkzeugtechnologie im Bereich der Dauerformverfahren •Wissen über die Einordnung des Feingusses nach dem Wachsausschmelzverfahren sowie über die Möglichkeiten und 




Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 8 Gießereitechnik Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: Variabel Klausur, Dauer (in Minuten): 120
Berechnung der Modulnote: Variabel (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97089: Werkstoffcharakterisierung in Urform- und Fügetechnik5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung mit Übung : Werkstoffcharakterisierung in Urform- und Fügetechnik (4 SWS )5 ECTS
Lehrende: Fabian Teichmann  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Sebastian Müller
Inhalt: keine Inhaltsbeschreibung hinterlegt! 6Lernziele und Kompetenzenkeine Beschreibung der Lernziele und Kompetenzen hinterlegt! 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1;2 9Verwendbarkeit des ModulsTechnische Wahlmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 8 Gießereitechnik Bachelor of Science Maschinenbau 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenVariabel 11Berechnung der ModulnoteVariabel (100%) 12 Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und Prüfungssprache 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: keine Beschreibung der Lernziele und Kompetenzen hinterlegt!
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1;2
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 8 Gießereitechnik Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: Variabel
Berechnung der Modulnote: Variabel (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: 1
Literaturhinweise: 


, Modulbezeichnung 97247: Fertigungsmesstechnik I Manufacturing metrology I5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Fertigungsmesstechnik I - Übung ( 2 SWS ) - Vorlesung mit Übung : Fertigungsmesstechnik I (2 SWS) -
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte
Inhalt: •Grundlagen: Teilgebiete der industriellen Messtechnik, Grundaufgaben der Fertigungsmesstechnik, Messbedingungen und Zeitpunkte, Methoden und Teilaufgaben der Fertigungsmesstechnik, Ziele der Fertigungsmesstechnik; Begriffsdefinitionen: Messen, Überwachen, Prüfen, Überwachen, Lehren, Geschichte der Fertigungsmesstechnik, Ausrüstung in der Fertigungsmesstechnik, Grundeinteilung der Mess- und Prüfmittel, klassische Fertigungsmesstechnik, Koordinatenmesstechnik; Begriffe der Messtechnik (Wiederholung aus Grundlagenvorlesung): Messgröße, Größenwert, Messergebnis, Messwert, Messprinzip, Messmethode, Messverfahren, Empfindlichkeit, Messbereich, Auflösung (Orts- bzw. Skalenauflösung vs. Strukturauflösung, Amplituden-Wellenlängen-Diagramm), wahrer Wert, vereinbarter Wert, systematische und zufällige Messabweichung, Kalibrierung, Verifizierung, Eichung, Validierung, Messpräzision, Messgenauigkeit, Messrichtigkeit, Messunsicherheit •Längenmesstechnik (Handmessmittel und Normale): Aufgaben und Einsatz der Längenmesstechnik, Messschieber (Aufbau, Ablesung), Nonius, Parallaxenabweichung, Abweichung 1.- Ordnung, Abbe´sches Komparatorprinzip, Messvarianten mit Messschiebern, Bauformen von Messschiebern, Messschrauben (Aufbau, Ablesung), Abweichung 2.- Ordnung, Bauformen von Messschrauben, Messuhr, Feinzeiger, Fühlhebelmessgerät, induktive Messtaster (Aufbau, Kennlinie), Ursachen von Messabweichungen: Messkreis, Temperatureinflüsse, Ausdehnungskompensation, Flächenpressung und Abplattung, Deformation von Messplatten und langen Teilen, Kippungs- und Führungsabweichungen, Formabweichungen und - änderungen (Gleichdick bzw. Reuleaux-Polygone), Ellipse und Dreibogengleichdick, Dreipunktmessung, Zentrierfehler und Zentrierhilfen; Werkstoffe für Messkreise: Aluminium, Stahl, Invar 36, Super Invar 32-5, Naturstein, Polymerbeton, Keramiken, Gesintertes Siliziumcarbid, NEXCERA N113G, Titanium-Silikatglas ULE, Zerodur, mechanische Spannungen und Kriechen; Maßverkörperungen: Parallelendmaße, Fühlerlehren, Grenzrachenlehren 








Lernziele und Kompetenzen: Wissen •Die Studierdenden können die Motivation, Ziele, Grundsätze und Strategien der Fertigungsmesstechnik darlegen. •Die Studierenden können die operative Herangehensweise an Aufgaben der messtechnischen Erfassung von dimensionellen und geometrischen Größen an Werkstücken nennen. •Die Studierdenden können Messaufgaben, deren Durchführung und Auswertung von Messungen beschreiben. Verstehen •Die Studierenden können Messergebnisse und das zugrunde liegenden Verfahren angemessen kommunizieren und interpretieren. Anwenden •Die Studierenden können Messaufgaben durch das Erlernte implementieren. •Die Studierenden können geeignete Verfahren im Bereich Fertigungsmesstechnik eigenständig auswählen. Analysieren •Die Studierenden können Messaufgaben in der Fertigungsmesstechnik beurteilen und analysieren. •Die Studierenden können Schwachstellen in der Planung und Durchführung selbstständiges erkennen. •Die Studierenden können Messergebnissen aus dem Bereich der Fertigungsmesstechnik bewerten
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 9 Fertigungsmesstechnik und Qualitätsmanagement Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Kohlrausch, Friedrich: Praktische Physik : zum Gebrauch für Unterricht, Forschung und Technik. Band 1-3, 24. Auflage, Teubner Verlag, 1996 ISBN 3-519-23001-1, 3-519-23002-X, 3-519-23000-3 •DIN e.V. (Hrsg.): Internationales Wörterbuch der Metrologie Grundlegende und allgemeine Begriffe und zugeordnete Benennungen (VIM) ISO/IEC-Leitfaden 99:2007. Beuth Verlag GmbH, 3. Auflage 2010 •Pfeifer, Tilo: Fertigungsmeßtechnik. R. Oldenbourg Verlag München Wien, 1998 ISBN 3-486-24219-9 •Keferstein, Claus P.: Fertigungsmesstechnik. 7. Auflage, Vieweg+Teubner Verlag, 2011 ISBN 978-3-8348-0692-5 •Warnecke, H.-J.; Dutschke, W.: Fertigungsmeßtechnik. Springer-Verlag Berlin Heidelberg New York Tokyo, 1984 ISBN 3-540-11784-9 •Christoph, Ralf; Neumann, Hans Joachim: Multisensor- Koordinatenmesstechnik. 3. Auflage, Verlag Moderne Industrie, 2006 ISBN 978-3-937889-51-2 •Neumann, Hans Joachim: Koordinatenmesstechnik im der industriellen Einsatz. Verlag Moderne Industrie, 2000 ISBN 3-478-93212-2 •Ernst, Alfons: Digitale Längen- und Winkelmesstechnik. 4. Auflage, Verlag Moderne Industrie, 2001 ISBN 3-478-93264-5 •Joza, Jan: Messen großer Längen. VEB Verlag Technik Berlin, 1969 •Henzold, Georg: Form und Lage. 3. Auflage, Beuth Verlag GmbH Berlin, 2011 ISBN 978-3-410-21196-9 •Weckenmann, A.: Koordinatenmesstechnik: Flexible Strategien für funktions- und fertigungsgerechtes Prüfen, 2. Auflage, Carl Hanser Verlag München, 2012 •*Internetlinks für weitere Information zum Thema Messtechnik* •[Video des VDI: Messtechnik - Unsichtbare Präszision überall]http://youtu.be/tQgvr_Y3Gl0 •[Multisensor-Koordinatenmesstechnik]http:// www.koordinatenmesstechnik.de/ •[E-Learning Kurs AUKOM Stufe 1]http://www.aukom-ev.de/ deutsch/elearning/content.html 

, Modulbezeichnung 96925: Fertigungsmesstechnik II Manufacturing metrology II5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte
Inhalt: *Optische Oberflächenmesstechnik:* Überblick Oberflächenabweichungen und Oberflächenmessprinzipien, Wechselwirkungen, Einteilung der optischen Oberflächenmessverfahren, Mikroskope und Komponenten, Messmikroskope, Numerische Apertur, Punktverwaschungsfunktion, Auflösungsvermögen, Modulations-Transfer-Funktion Fokusvariation, Fokusvariation mit strukturierter Beleuchtung, Flying Spot Mikroskop, konfokales Mikroskop (Aufbau, Prinzip, Kennlinie, Nipkow-Scheibe, Scanspiegel, Mikrolinsenarray), Laserscanningmikroskop, konfokaler zwei Wellenlängenfasersensor, chromatischer Weißlichtsensor, Laser- Autofokusverfahren, Interferenzmikroskope (Michelson, Mirau, Linnik, Phasenschieber), Weißlichtinterferometer Streulichtmessung *Taktile Formmesstechnik:* Grundlagen der Formmesstechnik, Prinzip, Charakteristika, Messaufgaben Bauarten von taktilen Formmessgeräten (Drehtisch-, Drehspindelgeräte, Universalmessgeräte, Tastsysteme) Messabweichungen (Einflussfaktoren, Abweichungen der Drehführung und deren Bestimmung, Abweichungen der Geradführungen) Kalibrierung von Formessgeräten (Flick-Normale, Vergrößerungsnormale, Kugelnormale, Mehrwellennormale) Mehrlagenverfahren, Umschlagverfahren *Optische Formmesstechnik:* Interferometrische Formmessung (Interferenz gleicher Neigung und gleicher Dicke, Mehrstrahlinterferenz, Fabry-Perot und Fizeauinterferometer, Interferenzfilter, Newtonsche Ringe, Phasenschiebeinterferometer, Demodulation mit Phasenschiebung, synthetische Wellenlänge, Anwendung der Fizeau-Interferometrie, Einfluss der Referenzfläche, Dreiplattentest, Interferometrie streifendem Einfall, Twyman-Green Interferometer, Einsatzgrenzen) Deflektometrische Formmessung (Überblick Deflektometrie, Grundprinzip, Extended Shear Angle Difference Methode, flächenhafte Deflektometrie, Einsatzgrenzen) *Photogrammmetrie:* Grundprinzip, Stereophotogrammmetrie, passive Triangulation, Grundlagen, aktive Triangulation (Punkttriangulation, linienhafte und flächenhafte Triangulation) Streifenlichtprojektion (strukturierte Beleuchtung, Grundprinzip Ein- und Zweikamerasysteme, Kodierung Gray Code, Phasenschiebung, Kombinierte Beleuchtung aus Gray Code und Phasenschiebung, Anwendung, Datenverarbeitung, Einsatzgrenzen) *Röntgen-Computertomografie:* Röntgenstrahlung, Grundprinzip der Röntgen-Computertomografie, Aufbau und Scanvarianten, Röntgenstrahlquellen, Strahlungsspektrum, Wechselwirkung mit Material (Photoelektrischer Effekt, Compton Streuung), Detektoren, Vergrößerung, Rekonstruktion (Radontransformation, 

Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen •Die Sudierenden kennen relevante Definitionen, Fachbegriffe und Kriterien der Fertigungsmesstechnik. •Die Studierenden können einen Überblick zur Gerätetechnik der Fertigungsmesstechnik sowie deren Funktionsweise und Einsatzgebiete wiedergeben •Die Studierenden wissen um die operative Herangehensweise an Aufgaben der messtechnischen Erfassung von dimensionellen und geometrischen. Verstehen •Die Studierenden sind in der Lage die, den vorgestellten Messgeräten der Fertigungsmesstechnik, zugrundeliegenden Messprinzipien in eigenen Worten zu erläutern. •Die Studierenden können Messaufgaben beschreiben und interpretieren, und Schwachstellen in der Planung und Durchführung erkennen. •Die Studierenden können Messergebnisse und die zugrunde liegenden Verfahren angemessene kommunizieren und interpretieren. Anwenden •Die Studierenden können eigenständig geeignete Verfahren im Bereich Fertigungsmesstechnik auswählen. •Die Studierenden können das Erlernte auf unbekannte, aber ähnliche Messaufgaben transferieren. Evaluieren (Beurteilen) •Die Studierenden können Messaufgaben in der Fertigungsmesstechnik beurteilen und strukturell analysieren. •Die Studierenden sind in der Lage Messergebnisse zu hinterfragen und auf dieser Basis die Funktionalität des Messsystems sowie die zum Zeitpunkt der Messung vorherrschenden Messbedingungen zu bewerten. Erschaffen 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 9 Fertigungsmesstechnik und Qualitätsmanagement Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: International Vocabulary of Metrology Basic and General Concepts and Associated Terms, VIM, 3rd edition, JCGM 200:2008, http:// www.bipm.org/en/publications/guides/vim.html DIN e.V. (Hrsg.): Internationales Wörterbuch der Metrologie Grundlegende und allgemeine Begriffe und zugeordnete Benennungen (VIM) ISO/IEC-Leitfaden 99:2007. Korrigierte Fassung 2012, Beuth Verlag GmbH, 4. Auflage 2012 Pfeifer, Tilo: Fertigungsmeßtechnik. R. Oldenbourg Verlag München Wien, 1998 ISBN 3-486-24219-9 Keferstein, Claus P.: Fertigungsmesstechnik. 7. Auflage, Vieweg +Teubner Verlag, 2011 ISBN 978-3-8348-0692-5 Warnecke, H.-J.; Dutschke, W.: Fertigungsmeßtechnik. Springer-Verlag Berlin Heidelberg New York Tokyo, 1984 ISBN 3-540-11784-9 Christoph, Ralf; Neumann, Hans Joachim: Multisensor- Koordinatenmesstechnik. 3. Auflage, Verlag Moderne Industrie, 2006 ISBN 978-3-937889-51-2 Neumann, Hans Joachim: Koordinatenmesstechnik im der industriellen Einsatz. Verlag Moderne Industrie, 2000 ISBN 3-478-93212-2 


, Modulbezeichnung 97248: Prozess- und Temperaturmesstechnik Process and temperature metrology5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Prozess- und Temperaturmesstechnik (2 SWS )- Übung : Prozess- und Temperaturmesstechnik - Übung (2 SWS )-
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte
Inhalt: •Temperaturmesstechnik: Messgröße Temperatur: (thermodynamische Temperatur, Symbole, Einheiten, Neudefinition der SI Einheiten, Temperatur als intensive Größe, Prinzip eines Messgerätes, direkte Messung und Voraussetzungen, indirekte Temperaturmessung und Voraussetzungen, Überblick primäre Temperaturmessverfahren, unmittelbar und mittelbare Temperaturmessung) Prinzipielle Einteilung der Temperaturmessverfahren, Temperaturskalen: praktische Temperaturskalen (Tripelpunkte, Schmelz- und Erstarrungspunkte), klassische Temperaturskalen (Benennung und Fixpunkte), ITS 90 (Bereich, Fixpunkte, Interpolationsinstrumente) Grundlagen der Temperaturmessung mit Berührungsthermometer Mechanische Berührungsthermometer Widerstandsthermometer (Pt100, NTC, PTC, Kennlinie, Messschaltungen) Thermoelemente (Grundlagen, Aufbau, Vergleichsstelle, Bauformen) Spezielle Temperaturmessverfahren (Rauschtemperaturmessung, Quarz-Thermometer) Strahlungsthermometer (Grundlagen, Prinzip, Schwarzer Strahler) •Wägetechnik: Messgrößen Masse und Gewicht, Prototypen, Rückführung und Masseableitung, Neudefinition des kg, Einflüsse auf Massenmessung, Balkenwaagen, Federwaagen, Elektromagnetische Kraftkompensationswaage, Komparatoren •Messen der Dichte: Messgröße Dichte, Einteilung der Dichtemessverfahren, Messverfahren für feste, flüssige und gasförmige Stoffe •Messen des Druckes: Messgröße Druck, Einteilung der Druckmessverfahren, Druckwaagen, Flüssigkeitsmanometer und Barometer, federelastische Druckmessgeräte, Druckmessumformer, Druckmittler, piezoelektrische Druckmessgeräte •Messen des Durchflusses: Messgröße Durchfluss, Einteilung der Durchflussmessverfahren, Volumetrische Messverfahren, Massendurchflussmessung •Messen des Füllstandes und Grenzstandes: Grundlagen (Messgrößen Füllstand und Grenzstand, Behälter, Einteilung), Messverfahren 

Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen •Die Studierenden kennen die Motivation, Ziele, Grundsätze und Strategien der Prozessmesstechnik. •Die Studierenden können Messaufgaben, die Durchführung und Auswertung von Messungen beschreiben. Verstehen 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 9 Fertigungsmesstechnik und Qualitätsmanagement Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Hoffmann, Jörg: Handbuch der Messtechnik. 4. Auflage, Carl Hanser Verlag München, 2012 ISBN 978-3-446-42736-5 •Bernhard, Frank: Technische Temperaturmessung. Springer- Verlag Berlin Heidelberg New York, 2004 ISBN 3-540-62672-7 •Freudenberger, Adalbert: Prozeßmeßtechnik. Vogel Buchverlag, 2000 ISBN 978-3802317538 •Kohlrausch, Friedrich: Praktische Physik : zum Gebrauch für Unterricht, Forschung und Technik. Band 1-3, 24. Auflage, Teubner Verlag, 1996 ISBN 3-519-23001-1, 3-519-23002-X, 3-519-23000-3 


, Modulbezeichnung 97246: Qualitätsmanagement Quality management5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Qualitätstechniken - QTeK - vhb ( 2 SWS, WiSe 2023 )- Vorlesung : Qualitätsmanagement QMaK (2 SWS, WiSe 2023 )-
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte
Inhalt: *Qualitätsmanagement I - Qualitätstechniken für die Produktentstehung [QM I]* •Einführung und Begriffe •Grundwerkzeuge des Qualitätsmanagements •Erweiterte Werkzeuge des Qualitätsmanagements •Qualitätsmanagement in der Produktplanung (QFD) •Qualitätsmanagement in der Entwicklung und Konstruktion (DR, FTA, ETA, FMEA) •Versuchsmethodik •Maschinen- und Prozessfähigkeit, Qualitätsregelkarten •Zuverlässigkeitstechniken •Qualitätsmanagementsystem - Aufbau und Einführung •|Grundwerkzeuge des QM (Einsendeaufgabe)| •|QFD und FMEA (Einsendeaufgabe)| •|Versuchsmethodik (Einsendeaufgabe)| •|SPC (Einsendeaufgabe)| *Qualitätsmanagement II - Phasenübergreifendes Qualitätsmanagement [QM II]* •Qualitätsmanagementsystem - Auditierung und Zertifizierung •Total Quality Management und EFQM-Modell •Ausbildung und Motivation •Kontinuierliche Verbesserungsprogramme und Benchmarking •Problemlösungstechniken und Qualitätszirkel •Qualitätsbewertung •Qualität und Wirtschaftlichkeit •Six Sigma •Qualitätsmanagement bei Medizinprodukten •|Qualitätsbewertung (Übung)| •|Qualitätsbezogene und Wirtschaftlichkeit (Übung)| 6Lernziele und KompetenzenNach dem Besuch des Moduls sind die Teilnehmenden in der Lage, Wissen: • ºdie Werkzeuge, Techniken und Methoden des Qualitätsmanagements entlang des Produktlebenszyklus darzustellen ºdie Zuverlässigkeit von Systemen zu beschreiben ºWissen zu Qualitätsmanagement als unternehmens- und produktlebenszyklusübergreifende Strategie zu veranschaulichen 
Lernziele und Kompetenzen: Nach dem Besuch des Moduls sind die Teilnehmenden in der Lage, Wissen: • ºdie Werkzeuge, Techniken und Methoden des Qualitätsmanagements entlang des Produktlebenszyklus darzustellen ºdie Zuverlässigkeit von Systemen zu beschreiben ºWissen zu Qualitätsmanagement als unternehmens- und produktlebenszyklusübergreifende Strategie zu veranschaulichen 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 9 Fertigungsmesstechnik und Qualitätsmanagement Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Kamiske, G. F.; Brauer, J.-P.: Qualitätsmanagement von A - Z, Carl Hanser Verlag, München 2011 


, Modulbezeichnung 96930: Rechnergestützte Messtechnik Computer-aided metrology5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte
Inhalt: *Grundlagen:* Grundbegriffe (Größe, Größenwert, Messgröße, Maßeinheit, Messprinzip, Messung, Messkette, Messsignal, Informationsparameter, analoges und digitales Signal) Prinzip eines Messgerätes, direkte und indirekte Messmethode, Kennlinie und Kennlinienarten, analoge und digitale Messmethoden, kontinuierliche und diskontinuierliche Messung, Zeit- und Wertdiskretisierung, Auflösung, Empfindlichkeit, Messbereich Signal, Messsignal, Klassifizierung von Signalen (Informationsparameter) Signalbeschreibung, Fourierreihen und Fouriertransformation Fourieranalyse DFT und FFT (praktische Realisierung) Aliasing und Shannon's-Abtasttheorem Übertragungsverhalten (Antwortfunktionen, Frequenzgang, Übertragungsfunktion) Laplace-Transformation, Digitalisierungskette, Z-Transformation und Wavelet-Transformation *Verarbeitung und Übertragung analoger Signale:* Messverstärker, Operationsverstärker (idealer und realer, Rückkopplung) Kenngrößen von Operationsverstärkern Frequenzabhängige Verstärkung von Operationsverstärkern Operationsverstärkertypen Rückkopplung und Grundschaltungen (Komparator, Invertierender Verstärker, Nichtinvertierender Verstärker, Impedanzwandler, Strom-Spannungs- Wandler, Differenzverstärker, Integrierer, Differenzierer, invertierender Addierer, Subtrahierer, Logarithmierer, e-Funktionsgeneratoren, Instrumentenverstärker) OPV mit differentiellen Ausgang analoge Filter (Tiefpassfilter, Hochpassfilter, Bandpassfilter, Bandsperrfilter, Bodeplot, Phasenschiebung, aktive analoge Filter) Messsignalübertragung (Einheitssignale, Anschlussvarianten) Spannungs-Frequenz-Wandler Galvanische Trennung und optische Übertragung Modulatoren und Demodulatoren Multiplexer und Demultiplexer Abtast-Halte-Glied *A/D- und D/A-Umsetzer:* Digitale und analoge Signale Digitalisierungskette A/D-Umsetzer (Nachlauf ADU, Wägeverfahren, Rampen-A/D-Umsetzer, Dual Slope-Verfahren, Charge-Balancing- A/D-Umsetzverfahren, Parallel-A/D-Umsetzer, Kaskaden-A/D- Umsetzverfahren, Pipeline-A/D-Umsetzer, Delta-Sigma-A/D-Umsetzer / 1-Bit- bis N-Bit-Umsetzer, Einsatzbereiche, Kennwerte, Abweichungen, Signal-Rausch-Verhältnis) Digital-Analog-Umsetzungskette D/A- Umsetzer (Direkt bzw. Parallelumsetzer, Wägeumsetzer, Zählverfahren, Pulsweitenmodulation, Delta-Sigma-Umsetzer / 1-Bit- bis N-Bit- Umsetzer) *Verarbeitung digitaler Signale:* digitale Codes Schaltnetze (Kombinatorische Schaltungslogik) Schaltalgebra und logische Grundverknüpfungen Schaltwerke (Sequentielle Schaltnetze) Speicherglieder (Flip-Flops, Sequentielle Grundschaltungen), Halbleiterspeicher (statische und dynamische, FIFO) 



Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen •Die Studierenden können einen Überblick zur rechnergestützten Messtechnik sowie deren Einsatzgebiete wiedergeben. •Die Studierenden können Wissen zur rechnergestützten Messdatenerfassung, -auswertung, -analyse und visualisierung als Grundlage für zielorientierte, effiziente Entwicklung und für kontinuierliche Produkt- und Prozessverbesserung abrufen Verstehen Die Studierenden können Konzepte zur Sensorintegration und Datenfusion beschreiben Evaluieren (Beurteilen) •Die Studierenden können rechnergestützte Werkzeuge für die Messdatenerfassung, -auswertung, -analyse und - visualisierung auswählen und bewerten.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 9 Fertigungsmesstechnik und Qualitätsmanagement Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch 

Literaturhinweise: International Vocabulary of Metrology Basic and General Concepts and Associated Terms, VIM, 3rd edition, JCGM 200:2008, http:// www.bipm.org/en/publications/guides/vim.html DIN e.V. (Hrsg.): Internationales Wörterbuch der Metrologie Grundlegende und allgemeine Begriffe und zugeordnete Benennungen (VIM) ISO/IEC-Leitfaden 99:2007. Korrigierte Fassung 2012, Beuth Verlag GmbH, 4. Auflage 2012 Hoffmann, Jörg: Handbuch der Messtechnik. 4. Auflage, Carl Hanser Verlag München, 2012 ISBN 978-3-446-42736-5 Lerch, Reinhard: Elektrische Messtechnik. 6. Auflage, Springer-Verlag Berlin Heidelberg, 2012 ISBN 978-3-642-22608-3 Richter, Werner: Elektrische Meßtechnik. 3. Auflage, Verlag Technik Berlin, 1994 - ISBN 3-341-01106-4 H. Czichos (Hrsg.): Das Ingenieurwissen Gebundene. 7. Auflage, Springer Verlag, 2012, ISBN 978-3-642-22849-0. Best, Roland: Digitale Meßwertverarbeitung. Oldenbourg München, 1991 - ISBN 3-486-21573-6. E DIN IEC 60050-351:2013-07 International Electrotechnical Vocabulary Part 351: Control technology / Internationales Elektrotechnisches Wörterbuch - Teil 351: Leittechnik. DIN 44300:1982-03 Informationsverarbeitung; Begriffe. DIN 44300-1:1995-03 Informationsverarbeitung - Begriffe - Teil 1: Allgemeine Begriffe. DIN 40900-12:1992-09 Graphische Symbole für Schaltungsunterlagen; Binäre Elemente. 


, Modulbezeichnung 97360: Digitale Regelung Digital control5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Andreas Michalka
Inhalt: Es werden Aufbau u. mathematische Beschreibung digitaler Regelkreise für LZI-Systeme sowie Verfahren zu deren Analyse und Synthese betrachtet: •quasikontinuierliche Beschreibung und Regelung der Strecke unter Berücksichtigung der DA- bzw. AD-Umsetzer •zeitdiskrete Beschreibung der Regelstrecke als Zustandsdifferenzengleichung oder z-Übertragungsfunktion •Analyse von Abtastsystemen, Stabilität, Steuer- und Beobachtbarkeit •Regelungssynthese: Steuerungsentwurf, Zustandsregelung und Beobachterentwurf, Störungen im Regelkreis, Berücksichtigung von Totzeiten, Intersampling-Verhalten". 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erläutern Aufbau und Bedeutung digitaler Regelkreise. •leiten mathematische Beschreibungen des Abtastsystems in Form von Zustandsdifferenzengleichungen oder z- Übertragungsfunktionen her. •analysieren Abtastsysteme und konzipieren digitale Regelungssysteme auf Basis quasikontinuierlicher sowie zeitdiskreter Vorgehensweisen. •entwerfen Steuerungen, Regelungen und Beobachter und bewerten die erzielten Ergebnisse. •diskutieren abtastregelungsspezifische Effekte und bewerten Ergebnisse im Vergleich mit dem kontinuierlichen Systemverhalten. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeEs wird empfohlen folgende Module zu absolvieren, bevor dieses Modul belegt wird: •Regelungstechnik A (Grundlagen) (RT A) oder Einführung in die Regelungstechnik (ERT) •Regelungstechnik B (Zustandsraummethoden) (RT B) 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des Moduls11 Elektrotechnik/EEI Bachelor of Science Maschinenbau 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich (90 Minuten) 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erläutern Aufbau und Bedeutung digitaler Regelkreise. •leiten mathematische Beschreibungen des Abtastsystems in Form von Zustandsdifferenzengleichungen oder z- Übertragungsfunktionen her. •analysieren Abtastsysteme und konzipieren digitale Regelungssysteme auf Basis quasikontinuierlicher sowie zeitdiskreter Vorgehensweisen. •entwerfen Steuerungen, Regelungen und Beobachter und bewerten die erzielten Ergebnisse. •diskutieren abtastregelungsspezifische Effekte und bewerten Ergebnisse im Vergleich mit dem kontinuierlichen Systemverhalten.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Method of examination: schriftlich oder mündlich (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 47603: Dynamical Systems and Control 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Knut Graichen Dr.-Ing. Andreas Völz
Inhalt: This course introduces the fundamentals of dynamical systems and control design with a focus on linear single-input single-output system. The course covers the following topics: •Dynamical systems: state space formulation, physical examples, linearization •Frequency domain: Laplace transform, analysis and control based on transfer functions •Time domain: analysis, control and observer design based on state space models 6Lernziele und KompetenzenThe students will be able to •describe dynamical systems by differential equations •compute a linearized model for nonlinear systems •describe and analyze dynamical systems in the Laplace domain •design basic controllers in the Laplace domain •describe and analyze dynamical systems in the state space •design basic controllers and observers in the state space 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Basic knowledge of advanced mathematics 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 11 Elektrotechnik/EEI Bachelor of Science Maschinenbau 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenVariabel 11Berechnung der ModulnoteVariabel (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: The students will be able to •describe dynamical systems by differential equations •compute a linearized model for nonlinear systems •describe and analyze dynamical systems in the Laplace domain •design basic controllers in the Laplace domain •describe and analyze dynamical systems in the state space •design basic controllers and observers in the state space
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Method of examination: Variabel
Berechnung der Modulnote: Variabel (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: •K.J. Aström and R.M. Murray: Feedback systems - An Introduction for Scientists and Engineers, Princeton University Press, 2008. •E. Hendricks, O. Jannerup, and P.H. Sørensen: Linear systems control: deterministic and stochastic methods, Springer, 2008. •L. Padulo and M.A. Arbib: System Theory, W.B. Saunders Company, 1974. •G.C. Goodwin, S.F. Graebe and M.E. Salgado: Control System Design, Prentice Hall, 2001. •W.J. Rugh: Linear System Theory, Prentice Hall, 1996. •C.T. Chen: Control System Design, Pond Woods Press, 1987. •T. Kailath: Linear Systems, Prentice Hall, 1980. 

, Modulbezeichnung 97040: Einführung in die Regelungstechnik Introduction to control engineering5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung mit Übung : Einführung in die Regelungstechnik (4 SWS )5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Thomas Moor  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Thomas Moor
Inhalt: Grundlagen der klassischen Regelungstechnik •Lineare zeitinvariante Eingrößensysteme im Frequenz- und Zeitbereich •Sensitivitäten des Standardregelkreises •Bode-Diagramm und Nyquist-Kriterium •Entwurf von Standardreglern •Algebraische Entwurfsmethoden •Erweiterte Regelkreisarchitekturen Anwendungsstudien aus den Bereichen •Mechanische Systeme •Verfahrenstechnische Prozesse 6Lernziele und KompetenzenDie Teilnehmer •erklären und illustrieren die vorgestellten Entwurfsziele und Entwurfsverfahren anhand von Beispielen, •erkennen elementare mathematische Zusammenhänge zwischen Systemtheorie und Reglerentwurf, •können die vorgestellten Entwurfsverfahren auf einfache Anwendungsfälle anwenden und kritisch hinterfragen, •erkennen im Anwendungskontext gegenläufige oder sich ausschließende Entwurfsziele. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 11 Elektrotechnik/EEI Bachelor of Science Maschinenbau 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 LiteraturhinweiseUnbehauen, H.: Regelungstechnik I, Vieweg, 1982 
Lernziele und Kompetenzen: Die Teilnehmer •erklären und illustrieren die vorgestellten Entwurfsziele und Entwurfsverfahren anhand von Beispielen, •erkennen elementare mathematische Zusammenhänge zwischen Systemtheorie und Reglerentwurf, •können die vorgestellten Entwurfsverfahren auf einfache Anwendungsfälle anwenden und kritisch hinterfragen, •erkennen im Anwendungskontext gegenläufige oder sich ausschließende Entwurfsziele.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Unbehauen, H.: Regelungstechnik I, Vieweg, 1982 


, Modulbezeichnung 95090: Elektrische Antriebe Electrical drives5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zu Elektrische Antriebe (2 SWS) - Vorlesung : Elektrische Antriebe (2 SWS) 5 ECTS
Lehrende: Marco Eckstein Dr.-Ing. Jens Igney  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Jens Igney
Inhalt: •Einleitung: Generelle Aspekte, Folgerungen für die Vorlesung Elektrische Antriebe •Grundlagen: Motor und Lastmaschine, mechanische Grundlagen der Drehbewegung •Netzgeführte Stromrichter für Gleichstromantriebe: Dioden und Thyristoren, Oberschwingungn im Netz, Gleichstromantrieb •Selbstgeführte Stromrichter: Gleichstromantrieb an Gleichstromquelle, Stromrichter mit Gleichspannungs- Zwischenkreis, Sinus-Dreickmodulation, Raumzeigermodulation, Einspeisestromrichter, Chopper, Bauelemente: IGBT mit Treiberschaltung, Elektrolytkondensator •Digitale Steuerung und Regelung: Einführung und Übersicht in/über Hardwaresysteme, Regelung von Gleichstromantrieben, U/F-Steuerung für Drehstromantriebe, Übersicht Feldorientierte Regelung für Antriebe mit Asynchronmaschinen •Drehzahl- und Positionsgeber: Analogtacho, Impulsgeber, Resolver 6Lernziele und KompetenzenNach Abschluss des Moduls sind die Studierenden sind in der Lage, Baugruppen antriebstechnischer Systeme von der Mechanik über die Motoren und leistungselektronischer Stellglieder bis zu übergeordneten Regelkreisen zu benennen und ihren Wirkzusammenhang zu beschreiben, sowie Teilprobleme unter vereinfachten Rahmenbedingungen zu analysieren und zu berechnen und geeignete Antriebslösungen für antriebstechnische Aufgabenstellungen zu erstellen. Mechanik: Die Studierenden erkennen antriebstechnische Aufgabenstellungen und unterscheiden Arbeits- und Lastmaschine. Sie analysieren diese Aufgabenstellungen und erhalten Parameter anhand derer sie Beschleunigungsvorgänge berechnen und die Drehmomentbelastung elektrischer Maschinen überprüfen. Netzgeführte Stromrichter: Die Studierenden analysieren gängige netzgeführte Topologien für Gleichstromantriebe und untersuchen und bewerten die verusrachten Stromoberschwingungen im Versorgungsnetz. Selbstgeführter Stromrichter: Die Studierenden erstellen Spannungs- und Stromzeitverläufe von Antrieben mit Gleichstromsteller und Gleichstrommaschine für verschiedene Betriebspunkte und 
Lernziele und Kompetenzen: Nach Abschluss des Moduls sind die Studierenden sind in der Lage, Baugruppen antriebstechnischer Systeme von der Mechanik über die Motoren und leistungselektronischer Stellglieder bis zu übergeordneten Regelkreisen zu benennen und ihren Wirkzusammenhang zu beschreiben, sowie Teilprobleme unter vereinfachten Rahmenbedingungen zu analysieren und zu berechnen und geeignete Antriebslösungen für antriebstechnische Aufgabenstellungen zu erstellen. Mechanik: Die Studierenden erkennen antriebstechnische Aufgabenstellungen und unterscheiden Arbeits- und Lastmaschine. Sie analysieren diese Aufgabenstellungen und erhalten Parameter anhand derer sie Beschleunigungsvorgänge berechnen und die Drehmomentbelastung elektrischer Maschinen überprüfen. Netzgeführte Stromrichter: Die Studierenden analysieren gängige netzgeführte Topologien für Gleichstromantriebe und untersuchen und bewerten die verusrachten Stromoberschwingungen im Versorgungsnetz. Selbstgeführter Stromrichter: Die Studierenden erstellen Spannungs- und Stromzeitverläufe von Antrieben mit Gleichstromsteller und Gleichstrommaschine für verschiedene Betriebspunkte und 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Grundlagen der Elektrotechnik und elektrischer Maschinen sind vorausgesetzt.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur Klausur, 90 Minuten
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97060: Regelungstechnik B (Zustandsraummethoden) Control engineering B (State-space methods)5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung mit Übung : Regelungstechnik B (Zustandsraummethoden) (4 SWS )5 ECTS
Lehrende:  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Knut Graichen
Inhalt: Die Vorlesung vermittelt die Grundlagen zur Beschreibung und Untersuchung von linearen dynamischen Systemen mit mehreren Ein- und Ausgangsgrößen im Zustandsraum sowie den zustandsraumbasierten Regler- und Beobachterentwurf. Die Inhalte der Vorlesung sind: •Motivation der Zustandsraumbetrachtung dynamischer Systeme in der Regelungstechnik •Zustandsraumdarstellung dynamischer Systeme und deren Vereinfachung durch Linearisierung •Analyse linearer und zeitinvarianter Systeme: Stabilität, Steuerbarkeit, Beobachtbarkeit, Zusammenhang mit Ein-/ Ausgangsbetrachtung •Auslegung von linearen Zustandsreglern für lineare Eingrößensysteme •Erweiterte Regelkreisstrukturen, insbesondere Vorsteuerung und Störgrößenkompensation •Entwurf von Zustands- und Störgrößenbeobachtern und Kombination mit Zustandsreglern (Separationsprinzip) 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden können •die Vorzüge der Zustandsraumbetrachtung im Vergleich zur Ein-/Ausgangsbetrachtung darlegen. •für dynamische Systeme die Zustandsgleichungen aufstellen und durch Linearisierung vereinfachen. •für LZI-Systeme die Zustandsgleichungen in Normalformen transformieren. •Stabilität, Steuer- und Beobachtbarkeit von Zustandssystemen definieren und LZI-Systeme daraufhin untersuchen. •ausführen, wie diese Eigenschaften mit den Eigenwerten und Nullstellen von LZI-Zustandssystemen zusammenhängen. •den Aufbau einer Zwei-Freiheitsgrade-Zustandsregelung angeben und die Zweckbestimmung ihrer einzelnen Komponenten erläutern. •realisierbare Vorsteuerungen zur Einstellung des Sollverhaltens entwerfen. •Zielstellung und Aufbau eines Zustandsbeobachters erläutern. •diesen zu einem Störbeobachter erweitern und Störaufschaltungen zur Kompensation von Dauerstörungen konzipieren. •beobachterbasierte Zustandsregelungen durch Eigenwertvorgabe entwerfen. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden können •die Vorzüge der Zustandsraumbetrachtung im Vergleich zur Ein-/Ausgangsbetrachtung darlegen. •für dynamische Systeme die Zustandsgleichungen aufstellen und durch Linearisierung vereinfachen. •für LZI-Systeme die Zustandsgleichungen in Normalformen transformieren. •Stabilität, Steuer- und Beobachtbarkeit von Zustandssystemen definieren und LZI-Systeme daraufhin untersuchen. •ausführen, wie diese Eigenschaften mit den Eigenwerten und Nullstellen von LZI-Zustandssystemen zusammenhängen. •den Aufbau einer Zwei-Freiheitsgrade-Zustandsregelung angeben und die Zweckbestimmung ihrer einzelnen Komponenten erläutern. •realisierbare Vorsteuerungen zur Einstellung des Sollverhaltens entwerfen. •Zielstellung und Aufbau eines Zustandsbeobachters erläutern. •diesen zu einem Störbeobachter erweitern und Störaufschaltungen zur Kompensation von Dauerstörungen konzipieren. •beobachterbasierte Zustandsregelungen durch Eigenwertvorgabe entwerfen. 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •C.T. Chen. Control System Design, Pond Woods Press, 1987 •O. Föllinger. Regelungstechnik: Einführung in die Methoden und ihre Anwendung. 8. Auflage, Hüthig, 1994 •H. Geering. Regelungstechnik, 6. Auflage, Springer, 2004 •T. Kailath. Linear Systems, Prentice Hall, 1980 •G. Ludyk. Theoretische Regelungstechnik 1, Springer, 1995 •D.G. Luenberger. Introduction to Dynamic Systems, John Wiley & Sons, 1979 •J. Lunze. Regelungstechnik 1, 12. Auflage, Springer, 2020 •J. Lunze. Regelungstechnik 2, 10. Auflage, Springer, 2020 •L. Padulo, M.A. Arbib. System Theory, W.B. Saunders Company, 1974 •W.J. Rugh. Linear System Theory 2, Prentice Hall, 1996 

, Modulbezeichnung 92670: Sensorik Sensor technology5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Sensorik (2 SWS ) 5 ECTS Übung : UE SEN (2 SWS ) - Tutorium : Tutorium zu Sensorik (0 SWS) -
Lehrende: Matthias Voß Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle
Inhalt: •Einführung in die Sensorik •Wandlerprinzipien •Sensor-Parameter •Sensor-Technologien •Messung mechanischer Größen •Chemo- und Biosensoren 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •geben die Grundbegriffe und -strukturen der Sensorik und Aktorik wieder •klassifizieren Sensoren anhand unterschiedlicher Gesichtspunkte •beschreiben, skizzieren und vergleichen die behandelten Wandlerprinzipien und Technologien zur Herstellung von Sensoren •kennen die behandelten Sensor-Parameter und beurteilen Sensoren anhand dieser •beschreiben und charakterisieren die behandelten Sensoren zur Messung mechanischer Größen •analysieren Elemente der Sensor- und Aktortechnik sowie Schaltungen zur Weiterverarbeitung und Auswertung von Messgrößen •zeigen mögliche Fehlerquellen der Sensorik auf und arbeiten Strategien zur Minimierung der Fehler aus 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 11 Elektrotechnik/EEI Bachelor of Science Maschinenbau 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •geben die Grundbegriffe und -strukturen der Sensorik und Aktorik wieder •klassifizieren Sensoren anhand unterschiedlicher Gesichtspunkte •beschreiben, skizzieren und vergleichen die behandelten Wandlerprinzipien und Technologien zur Herstellung von Sensoren •kennen die behandelten Sensor-Parameter und beurteilen Sensoren anhand dieser •beschreiben und charakterisieren die behandelten Sensoren zur Messung mechanischer Größen •analysieren Elemente der Sensor- und Aktortechnik sowie Schaltungen zur Weiterverarbeitung und Auswertung von Messgrößen •zeigen mögliche Fehlerquellen der Sensorik auf und arbeiten Strategien zur Minimierung der Fehler aus
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Tränkler, Hans-Rolf: "Sensortechnik - Handbuch für Praxis und Wissenschaft", 2. Aufl. 2014, Springer Vieweg Hering, Eckert: "Sensoren in Wissenschaft und Technik - Funktionsweise und Einsatzgebiete", 2. Aufl. 2018, Springer Fachmedien Wiesbaden Mitchell, H. B.: "Data fusion: concepts and ideas", 2012, Springer 


, Modulbezeichnung 326311: Angewandte IT-Sicherheit Applied IT security5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Angewandte IT-Sicherheit ( 2 SWS ) 2,5 ECTS
Lehrende: Dr.Ing. Ralph Palutke  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Felix Freiling
Inhalt: Die Vorlesung gibt einen einführenden Überblick über Konzepte und Methoden der IT-Sicherheit und eignet sich als Einstieg in das Vertiefungsgebiet "IT-Sicherheit" an der FAU. Themen (unter anderem): IT-Sicherheit vs. physische Sicherheit, Identifizierung und Authentifizierung, grundlegende Muster von Unsicherheit in technischen Systemen, grundlegende Abwehrmechanismen, ausgewählte Beispiele aus dem Bereich Systemsicherheit, Netzwerksicherheit und Softwaresicherheit. In der Übung werden die Themen der Veranstaltung beispielhaft eingeübt. Themen (unter anderem): "lock picking", "social engineering", ausnutzen von Softwareschwachstellen. Wichtiger Hinweis: Ab dem Wintersemester 2022/23 wird die neue Pflichtvorlesung “Sichere Systeme” (1. Semester, Bachelor Informatik) die Einstiegsvorlesung in den Bereich IT-Sicherheit an der FAU sein. In dieser Rolle ersetzt sie sowohl “Angewandte IT-Sicherheit” (AppITSec) als auch “Einführung in die IT-Sicherheit” (EinfITSec). Für Informatik-Studierende, die AppITSec noch belegen wollen, wird auf absehbare Zeit (mindestens bis Sommersemester 2024) die Prüfung in AppITSec angeboten. Die Vorlesungs- und Übungsinhalte sind über einen offenen StudON-Kurs zugreifbar. Bitte nutzen Sie für Fragen das dortige Forum oder die Sprechstunden der Veranstalter. Im Wintersemester 2022/2023 wird eine schriftliche Klausur über 90 Minuten angeboten. Link zum StudON-Kurs: https://www.studon.fau.de/crs4774802.html 6Lernziele und KompetenzenTeilnehmer erwerben einen Überblick über Konzepte und Methoden aus dem Bereich der IT-Sicherheit und können diese im Kontext der Informatik und der Lebenswirklichkeit anhand von Beispielen einordnen und erläutern. Die Studierenden können die wichtigsten Arten von Softwareschwachstellen in Programmen erkennen und benennen. Sie können außerdem erläutern, wie man diese Schwachstellen ausnutzt und welche technischen und organisatorischen Maßnahmen geeignet sind, diese Schwachstellen zu vermeiden. Die Studierenden lernen, die Wirksamkeit von IT-Sicherheitsmechanismen im gesellschaftlichen Kontext und in Kenntnis professioneller Strukturen der Cyberkriminalität aus technischen, ethischen und rechtlichen Perspektiven zu bewerten. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 
Lernziele und Kompetenzen: Teilnehmer erwerben einen Überblick über Konzepte und Methoden aus dem Bereich der IT-Sicherheit und können diese im Kontext der Informatik und der Lebenswirklichkeit anhand von Beispielen einordnen und erläutern. Die Studierenden können die wichtigsten Arten von Softwareschwachstellen in Programmen erkennen und benennen. Sie können außerdem erläutern, wie man diese Schwachstellen ausnutzt und welche technischen und organisatorischen Maßnahmen geeignet sind, diese Schwachstellen zu vermeiden. Die Studierenden lernen, die Wirksamkeit von IT-Sicherheitsmechanismen im gesellschaftlichen Kontext und in Kenntnis professioneller Strukturen der Cyberkriminalität aus technischen, ethischen und rechtlichen Perspektiven zu bewerten.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine 

Method of examination: Variabel
Berechnung der Modulnote: Variabel (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Dieter Gollmann: Computer Security. 3. Auflage, Wiley, 2010. Joachim Biskup: Security in Computing Systems. Springer, 2008. Weitere Literatur wird in der Vorlesung bekanntgegeben. 

, Modulbezeichnung 43821: Computer Graphics Computer graphics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : CGTut (1 SWS ) 1,25 ECTS Vorlesung : Computer Graphics (3 SWS) 3,75 ECTS
Lehrende: Linus Franke Laura Fink Prof. Dr. Marc Stamminger  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Marc Stamminger
Inhalt: Die Vorlesung gibt eine Einführung in die Computergraphik: •Graphik Pipeline •Clipping •3D Transformationen •Hierarchische Display Strukturen •Perspektive und Projektionen •Visibilitätsbetrachtungen •Rastergraphik und Scankonvertierung •Farbmodelle •Lokale und globale Beleuchtungsmodelle •Schattierungsverfahren •Ray Tracing und Radiosity •Schatten und Texturen Contents: This lecture covers the following aspects of Computer Graphics: •graphics pipeline •clipping •3D transformations •hierarchical display structures •perspective transformations and projections •visibility determination •raster graphics and scan conversion •color models •local and global illumination models •shading models •ray tracing and radiosity •shadows and textures 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •geben die unterschiedlichen Schritte der Graphik Pipeline wieder •erklären die Funktionsweise der Clippingalgorithmen für Linien und Polygone •beschreiben, charakterisieren und berechnen affine und perspektivische Transformationen in 3D und veranschaulichen die allgemeine Form der Transformationsmatrix in homogener Koordinaten •skizzieren die Verfahren zur Tiefe- und Visibilitätsberechnung •vergleichen die unterschiedlichen Farbmodelle der Computergraphik 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •geben die unterschiedlichen Schritte der Graphik Pipeline wieder •erklären die Funktionsweise der Clippingalgorithmen für Linien und Polygone •beschreiben, charakterisieren und berechnen affine und perspektivische Transformationen in 3D und veranschaulichen die allgemeine Form der Transformationsmatrix in homogener Koordinaten •skizzieren die Verfahren zur Tiefe- und Visibilitätsberechnung •vergleichen die unterschiedlichen Farbmodelle der Computergraphik 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Übungsleistung Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Übungsleistung (0%) Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch Englisch
Literaturhinweise: •P. Shirley: Fundamentals of Computer Graphics. AK Peters Ltd., 2002 


, Modulbezeichnung 43940: Echtzeitsysteme Real-time computing5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Peter Wägemann



Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: mündlich (30 Minuten)
Berechnung der Modulnote: mündlich (100%)
Turnus des Angebots: Unregelmäßig 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Hermann Kopetz. Real-Time Systems: Design Principles for Distributed Embedded Applications. Kluwer Academic Publishers, 1997. •Jane W. S. Liu. Real-Time Systems. Prentice-Hall, Inc., 2000. •Wolfgang Schröder-Preikschat. Softwaresysteme 1. Vorlesungsfolien. 2006. 

, Modulbezeichnung 43945: Echtzeitsysteme 2 Real-time computing 25 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Peter Wägemann
Inhalt: Viele Echtzeitsysteme sind in Bereiche des täglichen Lebens eingebettete, die hohe Anforderungen an die funktionale Sicherheit dieser Systeme stellen. Beispiele hierfür sind Fahrerassistenzsysteme in modernen Automobilen, medizinische Geräte, Prozessanlagen in Kernkraftwerken oder Chemiefabriken oder Flugzeuge. Fehlfunktionen in diesen Anwendungen ziehen mitunter katastrophale Konsequenzen nach sich - Menschen können ernsthaft verletzt oder sogar getötet werden, Landstriche können unbewohnbar gemacht oder zumindest großer finanzieller Schaden verursacht werden. Dieses Modul betrachtet Methoden und Werkzeuge, die uns helfen können, einerseits *zuverlässig Software zu entwickeln* (also Fehler im Programm zu entdecken und zu vermeiden), und andererseits *zuverlässige Software zu entwickeln* (also Abstraktionen, die auch im Fehlerfall ihre Gültigkeit behalten). Hierbei steht weniger die Vermittlung theoretischer Grundkenntnisse auf diesen Gebieten im Vordergrund, also vielmehr •die praktische Anwendung existierende Werkzeuge und Methoden •sowie die Erfahrung und das Verständnis ihrer Grenzen. Auf diese Weise soll ein Fundament für die konstruktive Umsetzung verlässlicher Echtzeitsysteme gelegt werden. Dieses Modul soll daher fundierte Anknüpfungspunkte für die Entwicklung verlässlicher Echtzeitsysteme vermitteln, die Ad-hoc-Techniken möglichst ersetzen sollen. 6Lernziele und KompetenzenStudierende, die das Modul erfolgreich abgeschlossen haben: •nennen die Konzepte und die Taxonomie verlässlicher Systeme, unterscheiden Software- und Hardwarefehler und klassifizieren Fehler (Defekt, Fehler, Fehlverhalten). •stellen Fehlerbäume auf. •organisieren Softwareentwicklungsprojekte mittels der Versionsverwaltung git. •vergleichen die verschiedenen Arten der Redundanz als Grundvorraussetzung für Fehlererkennung und -toleranz. •entwickeln fehlertolerante Systeme mittels Replikation. •diskutieren die Fehlerhypothese und die Sicherstellung von Replikdeterminismus. •erläutern die Vor- und Nachteile softwarebasierter Replikation und den Einsatz von Diversität. 
Lernziele und Kompetenzen: Studierende, die das Modul erfolgreich abgeschlossen haben: •nennen die Konzepte und die Taxonomie verlässlicher Systeme, unterscheiden Software- und Hardwarefehler und klassifizieren Fehler (Defekt, Fehler, Fehlverhalten). •stellen Fehlerbäume auf. •organisieren Softwareentwicklungsprojekte mittels der Versionsverwaltung git. •vergleichen die verschiedenen Arten der Redundanz als Grundvorraussetzung für Fehlererkennung und -toleranz. •entwickeln fehlertolerante Systeme mittels Replikation. •diskutieren die Fehlerhypothese und die Sicherstellung von Replikdeterminismus. •erläutern die Vor- und Nachteile softwarebasierter Replikation und den Einsatz von Diversität. 


Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Method of examination: Klausur
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: Unregelmäßig
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97080: Informatik für Ingenieure I Computer science for engineers I5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zu Informatik für Ing. I (2 SWS) - Vorlesung : Informatik für Ing. I (2 SWS) -
Lehrende: Tobias Baumeister  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Marc Reichenbach
Inhalt: In der *Vorlesung* soll Studierenden der Ingenieurwissenschaft (inbes. Maschinenbau) der notwendige Einblick in Konzepte und Methoden der Informatik geben werden, um dadurch ein allgemeines Verständnis zu vermitteln. Das Ziel der Vorlesung liegt darin, aus unterschiedlichsten Bereichen die elementarsten Konzepte vorzustellen. Inhaltlich wird dabei bei der Schaltalgebra und der Architektur von Rechnern angefangen, anschließend werden die Grundlagen von Betriebs-, Kommunikations-, verteilten und Datenbanksystemen behandelt. Häufig benötigte Programm- und Datenstrukturen werden in diesem Rahmen ebenfalls vorgestellt. Hinweis: Die Vorlesung ist *keine* Programmiervorlesung zum Erlernen einer neuen Programmiersprache. In den Übungen wird jedoch die ein oder andere zu programmierende Aufgabe gestellt werden. Folgende Themenbereiche werden schwerpunktmäßig behandelt: Teil 1: Grundlagen - Informationsdarstellung - Schaltalgebra - Grundbausteine eines Computers - Der klassische Universalrechenautomat - Funktionsweise von Speichergeräten - Maschinensprache und Assembler Teil 2: Betriebssysteme - Prozesse - Speicherverwaltung - Verklemmungen Teil 3: Programmiersprachen - Imperative und funktionale Sprachen - Objektorientierte Programmierung Teil 4: Algorithmen und Datenstrukturen - Komplexitätstheorie - Felder und Listen - Bäume - Gestreute Speicherung (Hashing) - Suchen und Sortieren Teil 5: Datenbanksysteme - Einführung von Datenbankystemen - Entity-Relationship-Modell - Das relationale Datenmodell - Datenbankanfragen (SQL) - Transaktionskonzept Teil 6: Verteilte Systeme und Kommunikationssysteme 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •GUMM, Heinz Peter ; SOMMER, Manfred: Einführung in die Informatik. München ; Wien : Oldenbourg Verlag, 7. Auflage - ISBN 978-3486581157 •HÄRDER, Theo ; RAHM, Erhard: Datenbanksysteme : Konzepte und Techniken der Implementierung. Berlin ; Heidelberg ; New York : Springer, 1999 - ISBN 3-540-65040-7 •OTTMANN, Thomas ; WIDMAYER, Peter: Algorithmen und Datenstrukturen. Heidelberg ; Berlin : Spektrum Akademischer Verlag, 2002 - ISBN 978-3827410290 •SILBERSCHATZ, Abraham ; GALVIN, Peter Baer ; GAGNE, Greg: Operating System Concepts. John Wiley & Sons, 2005 - ISBN 978-0471694663 

, Modulbezeichnung 93130: Konzeptionelle Modellierung Conceptual modelling5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : WS23-01 (2 SWS) 2,5 ECTS Vorlesung : Konzeptionelle Modellierung (2 SWS) 2,5 ECTS
Lehrende: Dominik Probst David Haller Prof. Dr.-Ing. Richard Lenz  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Richard Lenz
Inhalt: •Grundlagen der Modellierung •Datenmodellierung am Beispiel Entity-Relationship-Modell •Modellierung objektorientierter Systeme am Beispiel UML •Relationale Datenmodellierung und Anfragemöglichkeiten •Grundlagen der Metamodellierung •XML •Multidimensionale Datenmodellierung •Domänenmodellierung und Ontologien 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden: •definieren grundlegende Begriffe aus der Datenbankfachliteratur •erklären die Vorteile von Datenbanksystemen •erklären die verschiedenen Phasen des Datenbankentwurfs •benutzen das Entity-Relationship Modell und das erweiterte Entity-Relationship Modell zur semantischen Datenmodellierung •unterscheiden verschiedene Notationen für ER-Diagramme •erläutern die grundlegenden Konzepte des relationalen Datenmodells •bilden ein gegebenes EER-Diagramm auf ein relationales Datenbankschema ab •erklären die Normalformen 1NF, 2NF, 3NF, BCNF und 4NF •definieren die Operationen der Relationenalgebra •erstellen Datenbanktabellen mit Hilfe von SQL •lösen Aufgaben zur Datenselektion und Datenmanipulation mit Hilfe von SQL •erklären die grundlegenden Konzepte der XML •erstellen DTDs für XML-Dokumente •benutzen XPATH zur Formulierung von Anfragen an XML- Dokumente •definieren die grundlegenden Strukturelemente und Operatoren des multidimensionalen Datenmodells •erklären Star- und Snowflake-Schema •benutzen einfache UML Use-Case Diagramme •benutzen einfache UML-Aktivitätsdiagramme •erstellen UML-Sequenzdiagramme •erstellen einfache UML-Klassendiagramme •erklären den Begriff Meta-Modellierung •definieren den Begriff der Ontologie in der Informatik 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden: •definieren grundlegende Begriffe aus der Datenbankfachliteratur •erklären die Vorteile von Datenbanksystemen •erklären die verschiedenen Phasen des Datenbankentwurfs •benutzen das Entity-Relationship Modell und das erweiterte Entity-Relationship Modell zur semantischen Datenmodellierung •unterscheiden verschiedene Notationen für ER-Diagramme •erläutern die grundlegenden Konzepte des relationalen Datenmodells •bilden ein gegebenes EER-Diagramm auf ein relationales Datenbankschema ab •erklären die Normalformen 1NF, 2NF, 3NF, BCNF und 4NF •definieren die Operationen der Relationenalgebra •erstellen Datenbanktabellen mit Hilfe von SQL •lösen Aufgaben zur Datenselektion und Datenmanipulation mit Hilfe von SQL •erklären die grundlegenden Konzepte der XML •erstellen DTDs für XML-Dokumente •benutzen XPATH zur Formulierung von Anfragen an XML- Dokumente •definieren die grundlegenden Strukturelemente und Operatoren des multidimensionalen Datenmodells •erklären Star- und Snowflake-Schema •benutzen einfache UML Use-Case Diagramme •benutzen einfache UML-Aktivitätsdiagramme •erstellen UML-Sequenzdiagramme •erstellen einfache UML-Klassendiagramme •erklären den Begriff Meta-Modellierung •definieren den Begriff der Ontologie in der Informatik 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Elmasri, Ramez, and Sham Navathe. Grundlagen von Datenbanksystemen. Pearson Deutschland GmbH, 2009. - ISBN-10: 9783868940121 •Alfons Kemper, Andre Eickler: Datenbanksysteme : Eine Einführung. 6., aktualis. u. erw. Aufl. Oldenbourg, März 2006. - ISBN-10: 3486576909 •Bernd Oestereich: Analyse und Design mit UML 2.1. 8. Aufl. Oldenbourg, Januar 2006. - ISBN-10: 3486579266 •Ian Sommerville: Software Engineering. 8., aktualis. Aufl. Pearson Studium, Mai 2007. - ISBN-10: 3827372577 •Horst A. Neumann: Objektorientierte Softwareentwicklung mit der Unified Modeling Language. (UML). Hanser Fachbuch, März 2002. - ISBN-10: 3446188797 •Rainer Eckstein, Silke Eckstein: XML und Datenmodellierung. Dpunkt Verlag, November 2003. - ISBN-10: 3898642224 

, Modulbezeichnung 43722: Scientific Visualization 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Tobias Günther
Inhalt: The amount of data, generated in the pursuit of scientific discovery, keeps rapidly increasing across all major scientific disciplines. How can we make sense of large, time-dependent, high-dimensional and multi-variate data? This lecture provides an introduction into scientific visualization. Throughout the course, we cover the fundamental perception basics needed to convey information accurately. After categorizing different data types based on their dimensionality, we dive deeper into specific techniques for scalar, vector and tensor valued data. The lecture covers the following topics: •visualization design basics (data abstraction, visual encoding of information), •a review of scalar and vector calculus (differential properties, extremal and critical points), •data structures and data acquisition techniques (grids, interpolation, and differentiation), •indirect volume visualization (marching cubes and contour trees), •direct volume visualization (ray marching and Monte Carlo rendering), •elementary and line-based flow visualization (numerical integration, seeding, rendering), •surface-based flow visualization (integration, selection, rendering), •topology-based flow visualization (topological skeleton, bifurcations, feature flow fields), •feature-based flow visualization (vortices, material boundaries, Lagrangian coherent structures), •advanced methods (tensor visualization, uncertainty, ensembles) 6Lernziele und KompetenzenStudents are able to: •use perception basics to select appropriate visualization methods •classify data and select appropriate visualization techniques •calculate differential properties of scalar and vector fields •identify features in scalar and vector-valued data •implement numerical extraction algorithms •learn the advantages and disadvantages of common visualization techniques 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 
Lernziele und Kompetenzen: Students are able to: •use perception basics to select appropriate visualization methods •classify data and select appropriate visualization techniques •calculate differential properties of scalar and vector fields •identify features in scalar and vector-valued data •implement numerical extraction algorithms •learn the advantages and disadvantages of common visualization techniques
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Variabel Electronic exam in presence with multiple choice questions (90 minutes)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 93105: Sichere Systeme Secure Systems5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : SecSysUE02 (2 SWS ) 2,5 ECTS Vorlesung : Sichere Systeme (2 SWS ) 2,5 ECTS
Lehrende: Dr.Ing. Ralph Palutke Prof. Dr.-Ing. Felix Freiling  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Felix Freiling
Inhalt: Die Vorlesung gibt einen einführenden Überblick über Konzepte und Methoden der IT-Sicherheit. Themen (unter anderem): •Angreifer und Schutzziele •Cyberkriminalität und Strafbarkeit •Ethik und Privatsphäre •grundlegende Muster von Unsicherheit in technischen Systemen •grundlegende Sicherheitsmechanismen •Techniken der Sicherheitsanalyse •ausgewählte Beispiele aus dem Bereich der Kryptographie und Internetsicherheit (Web-Security) In der Übung werden die Themen der Veranstaltung beispielhaft eingeübt. Themen (unter anderem): •Kryptanalyse und Angreifbarkeit kryptographischer Protokolle •Schutzziele und Strafbarkeit •Zertifikate und Public-Key-Infrastrukturen •Web-Security •anonyme Kommunikation •formale Sicherheitsanalyse •Sicherheitstesten 6Lernziele und KompetenzenDie Teilnehmenden erwerben einen Überblick über Konzepte und Methoden aus dem Bereich der IT-Sicherheit und können diese im Kontext der Informatik und der Lebenswirklichkeit anhand von Beispielen einordnen und erläutern. Die Studierenden können die Schwächen in Internetprotokollen erkennen und benennen. Sie können außerdem erläutern, wie man diese Schwachstellen ausnutzt und welche technischen und organisatorischen Maßnahmen geeignet sind, diese Schwachstellen zu vermeiden. Die Studierenden lernen, die Wirksamkeit von IT-Sicherheitsmechanismen im gesellschaftlichen Kontext und in Kenntnis professioneller Strukturen der Cyberkriminalität aus technischen, ethischen und rechtlichen Perspektiven zu bewerten. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des Moduls12 Informatik/AIBE Bachelor of Science Maschinenbau 20222 
Lernziele und Kompetenzen: Die Teilnehmenden erwerben einen Überblick über Konzepte und Methoden aus dem Bereich der IT-Sicherheit und können diese im Kontext der Informatik und der Lebenswirklichkeit anhand von Beispielen einordnen und erläutern. Die Studierenden können die Schwächen in Internetprotokollen erkennen und benennen. Sie können außerdem erläutern, wie man diese Schwachstellen ausnutzt und welche technischen und organisatorischen Maßnahmen geeignet sind, diese Schwachstellen zu vermeiden. Die Studierenden lernen, die Wirksamkeit von IT-Sicherheitsmechanismen im gesellschaftlichen Kontext und in Kenntnis professioneller Strukturen der Cyberkriminalität aus technischen, ethischen und rechtlichen Perspektiven zu bewerten.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1

Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Dieter Gollmann: Computer Security. 3. Auflage, Wiley, 2010. •Joachim Biskup: Security in Computing Systems. Springer, 2008. Weitere Literatur wird in der Vorlesung bekanntgegeben. 

, Modulbezeichnung 97090: Simulation und Modellierung I Simulation and modelling I5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Exercises to Simulation and Modeling 1 (ESaM1) (2 SWS )2,5 ECTS Vorlesung : Simulation and Modeling 1 (2 SWS) 2,5 ECTS
Lehrende: Jonathan Fellerer Lisa Maile Prof. Dr. Reinhard German  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Reinhard German
Inhalt: Das Modul vermittelt die Grundlagen der diskreten Ereignissimulation und beinhaltet •diskrete Simulation •analytische Modellierung (z.B. Warteschlangen) •Eingabemodellierung (z.B. Fitting-Verfahren) •Zufallszahlenerzeugung •statistische Ausgabeanalyse •Modellierungsparadigmen (u.a. Ereignis-/Prozessorientierung, Warteschlangen, Automaten, Petri-Netze, UML, graphische Bausteine) •kontinuierliche und hybride Simulation •Simulationssoftware •Fallstudien Content: Overview of the various kinds of simulation •discrete simulation (computational concepts, simulation of queuing systems, simulation in Java, professional simulation tools) •required probability concepts and statistics, modeling paradigms (e.g., event/process oriented, queuing systems, Petri nets, UML statecharts) •input modeling (selecting input probability distributions) •random number generation (linear congruential generators and variants, generating random variates) •output analysis (warm-up period detection, independent replications, result presentation) •continuous and hybrid simulation (differential equations, numerical solution, hybrid statecharts) •simulation software, case studies, parallel and distributed simulation. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben Kenntnisse über Verfahren und Realisierungsmöglichkeiten der diskreten Simulation mit Ausblick auf andere Simulationsarten •erwerben Kenntnisse über statistische Aspekte der Simulation, die für die Anwendung wichtig sind •wenden statistische Methoden zur Analyse und Bewertung von Eingabe- sowie Ausgabedaten an 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben Kenntnisse über Verfahren und Realisierungsmöglichkeiten der diskreten Simulation mit Ausblick auf andere Simulationsarten •erwerben Kenntnisse über statistische Aspekte der Simulation, die für die Anwendung wichtig sind •wenden statistische Methoden zur Analyse und Bewertung von Eingabe- sowie Ausgabedaten an 

Voraussetzungen für die Teilnahme: elementare Programmierkenntnisse, vorzugsweise in Java, Mathematikkenntnisse in Analysis, wie z.B. im 1. Semester der angewandten Mathematik vermittelt Recommended background knowledge: basic programming skills, preferably in Java, mathematics skills in analysis, such as taught in the first semester in applied mathematics.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Law, "Simulation Modeling and Analysis, 5th ed., McGraw Hill, 2014 


, Modulbezeichnung 45291: Angewandte Thermofluiddynamik (Fahrzeugantriebe) Applied thermo-fluid dynamics (Power train systems)5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Angewandte Thermofluiddynamik (Fahrzeugantriebe) Übung (1 SWS )2 ECTS Vorlesung : Angewandte Thermofluiddynamik (Fahrzeugantriebe) (2 SWS )3 ECTS Exkursion : Angewandte Thermofluiddynamik (Fahrzeugantriebe) Exkursion (1 SWS)1 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Michael Wensing Lukas Strauß  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Sebastian Rieß Prof. Dr.-Ing. Michael Wensing
Inhalt: Motorische Verbrennung: •Einführung: Funktionsweise von Hubkolbenmotoren im Vergleich zu anderen Wärmekraftmaschinen, 2- und 4- Taktverfahren, Otto- und Dieselmotoren, Regelungsverfahren, Marktsituation •Bauformen von Verbrennungsmotoren •Kraftstoffe und ihre Eigenschaften, Kraftstoff-Kenngrößen in der motorischen Verbrennung •Kenngrößen von Verbrennungsmotoren •Konstruktionselemente: Zylinderblock, Zylinderkopf, Kurbeltrieb, Kolbenbaugruppe, Ventiltrieb, Steuertrieb •Motormechanik: Mechanische Belastungen am Beispiel des Massenausgleichs in Mehrzylindermotoren und des Ventiltriebs •Thermodynamik des Verbrennungsmotors: Vergleichsprozessrechnung offene und geschlossene Vergleichsprozesse •Ladungswechsel, Kenngrößen des Ladungswechsels, Aufladung von Verbrennungsmotoren: Turbo- und mechanische Aufladung •Einspritz- und Zündsysteme, Steuerung- und Regelung von Verbrennungsmotoren •Gemischbildung / Verbrennung / Schadstoffe in Otto- und Dieselmotoren, gesetzl. vorgeschriebene Prüfzyklen Brennstoffzellen: •Grundlagen und Aufbau einer Brennstoffzelle •Thermodynamik der Brennstoffzelle •Einordung Brennstoffzellentechnologie in Transport und Verkehr •Verschiedene Arten von Brennstoffzellen •Alterungsvorgänge von Brennstoffzellen •Fahrzeugperipherie von Brennstoffzellen •Zukünftige Brennstoffzellensysteme Batterieelektrische Systeme: 

Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden: •Kennen die Grundlagen, Begriffe und Kenngrößen der Motoren, Brennstoffzellen- und Akkumulatortechnik •Kennen Bauformen und Prozessführung von Verbrennungsmotoren, Brennstoffzellen und batterieelektrischen Systemen •Kennen die Bauteile/Baugruppen, Bauformen und wesentliche Berechnungsverfahren von Verbrennungsmotoren, Brennstoffzellen (inkl. Peripherie) und batterieelektrischen Systemen und können diese anwenden und weiterentwickeln •Können Zusammenhänge zwischen Kraftstoffeigenschaften und motorischen Brennverfahren und Maschinenausführungen herstellen und weiterentwickeln •Können Wirkungsgrade unterschiedlicher Antriebssysteme anhand von (Vergleichs#)Prozessrechnungen analysieren, bewerten und weiterentwickeln •Kennen Ladungswechselsysteme für Otto- und Dieselmotoren, deren Eigenschaften und Kenngrößen, kennen Auflade- Systeme und grundlegende Berechnungen von Auflade- Systemen •Kennen typische Gemischbildungs- und Zündsysteme, Regelverfahren von Verbrennungsmotoren •Kennen Peripherie- und Versorgungssysteme von Brennstoffzellen und batterieelektrischen Systemen und können grundlegende charakteristische Größen berechnen
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Variabel
Berechnung der Modulnote: Variabel (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch Englisch

, Modulbezeichnung 42917: Clean combustion technology 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Stefan Will
Voraussetzungen für die Teilnahme: Basic knowledge of thermodynamics and fluid mechanics is recommended. Also suitable for students in other disciplines (chemistry, physics, mathematics, mechanical engineering, mechatronics, computational engineering).
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Variabel
Berechnung der Modulnote: Variabel (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: •Warnatz, J., Maas, U., Dibble, R. "Verbrennung", 3. Auflage, Springer-Verlag, 2001 •Warnatz, J., Maas, U., Dibble, R. "Combustion", 4th Edition, Springer-Verlag, 2006 •Joos, F. "Technische Verbrennung", Springer-Verlag, 2006 

, Modulbezeichnung 45487: Numerische Methoden der Thermofluiddynamik I Numerical methods in thermal fluid mechanics I5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Numerische Methoden der Thermofluiddynamik (2 SWS )- Übung : Numerische Methoden der Thermofluiddynamik (1 SWS )5 ECTS
Lehrende: Sandra Schindler Dr.-Ing. Manuel Münsch Prof. Dr. Philipp Schlatter Suharto Saha  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Manuel Münsch
Inhalt: •Governing equations and models in fluid mechanics •Steady problems: the Finite-Difference Method (FDM) •Unsteady problems: methods of time integration •Advection-diffusion problems •The Finite-Volume Method •Solution of the incompressible Navier-Stokes equations •Grids and their properties •Boundary conditions The theory given in the lectures is extended and applied to several transport problems in this exercise class: •discretization of the Blasius similarity equations •parabolization and discretization of the boundary layer equations •finite-Difference discretization of heat-transfer problems •approximation of boundary conditions •finite-Volume discretization of heat-transfer problems •discretization and time-stepping of the Navier-Stokes equations •projections methods: the SIMPLE and PISO Methods 6Lernziele und KompetenzenThe students who successfully take this module should: •understand the physical meaning and mathematical character of the terms in advection-diffusion equations and the Navier- Stokes equations •assess under what circumstances some terms in these equations can be negelcted •formulate a FDM for the solution of unsteady transport equations •asess the convergence, consistency and stability of a FDM •formulate a FVM for the solution of unsteady transport equations •know how to solve the Navier-Stokes equation with the FVM •implmement programs in matlab/octave to simulate fluid flow •assess the quality and validity of a fluid flow simulation •work in team and write a report describing the results and significance of a simulation •know the different types of grids and when to use them 
Lernziele und Kompetenzen: The students who successfully take this module should: •understand the physical meaning and mathematical character of the terms in advection-diffusion equations and the Navier- Stokes equations •assess under what circumstances some terms in these equations can be negelcted •formulate a FDM for the solution of unsteady transport equations •asess the convergence, consistency and stability of a FDM •formulate a FVM for the solution of unsteady transport equations •know how to solve the Navier-Stokes equation with the FVM •implmement programs in matlab/octave to simulate fluid flow •assess the quality and validity of a fluid flow simulation •work in team and write a report describing the results and significance of a simulation •know the different types of grids and when to use them 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Method of examination: mündlich (30 Minuten)
Berechnung der Modulnote: mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: •J.H. Ferziger, M. Peric, Computational Methods for Fluid Dynamics, Spinger, 2008 •R.J. Leveque, Finite Difference Methods for Ordinary and Partial Differential Equations, SIAM, 2007 

, Modulbezeichnung 42935: Optical diagnostics in energy and process engineering5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Optical Diagnostics in Energy and Process Engineering (2 SWS )5 ECTS Übung : CBI-Optical Diagnostics in Energy and Process Engineering (Exercise) (2 SWS)-
Lehrende: Dr.-Ing. Franz Huber  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Franz Huber Prof. Dr.-Ing. Stefan Will
Inhalt: Introduction to conventional and novel optical techniques to measure state and process functions in thermodynamical systems: •Properties of light; properties of molecules; Boltzmann distribution •Geometric optics and optical devices •Lasers (HeNe, Nd:YAG, dye, frequency conversion); continuous wave and pulsed lasers •Photoelectric effect; photodetectors (photomultiplier, photodiode, CCD, CMOS, image intensifier); digital image processing; image noise and resolution •Shadowgraphy and Schlieren techniques (flow and mixing) •Elastic light scattering (Mie scattering, Rayleigh thermometry, nanoparticle size and shape, droplet sizing) •Raman scattering (species concentration, temperature, diffusion) •Incandescence (thermal radiation, temperature fields, pyrometry, particle sizing) •Velocimetry (flow fields, velocity) •Absorption (temperature, pressure, species, concentration) •Fluorescence and phosphorescence (temperature, species, concentration) 6Lernziele und KompetenzenStudents gain technical and technological skills in the field of optical techniques for the measurement of state and process variables in thermodynamic / energy processes and the investigation of these processes. They •are familiar with the state of the art and latest developments in optical measurement techniques applied in thermodynamics / energy processes •can assess the applicability of measurement techniques in different environments •can apply different optical measurement techniques in thermodynamic processes and design experiments •can evaluate data gained from optical measurement techniques and assess the quality of data •know interdisciplinary approaches in the fields of optics, thermodynamics, heat and mass transfer and fluid mechanics •are qualified to perform applied and fundamental research and development tasks in industry and at university in the field of 
Lernziele und Kompetenzen: Students gain technical and technological skills in the field of optical techniques for the measurement of state and process variables in thermodynamic / energy processes and the investigation of these processes. They •are familiar with the state of the art and latest developments in optical measurement techniques applied in thermodynamics / energy processes •can assess the applicability of measurement techniques in different environments •can apply different optical measurement techniques in thermodynamic processes and design experiments •can evaluate data gained from optical measurement techniques and assess the quality of data •know interdisciplinary approaches in the fields of optics, thermodynamics, heat and mass transfer and fluid mechanics •are qualified to perform applied and fundamental research and development tasks in industry and at university in the field of 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Basics in thermodynamics and fluid mechanics. Students of other subjects (Chemical- and Bioengineering, Mechanical Engineering, Life Science Engineering, Energy Technology, Computational Engineering) can participate.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Variabel
Berechnung der Modulnote: Variabel (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: •Lecture Slides •Bräuer, Andreas: In situ Spectroscopic Techniques at High Pressure, Amsterdam 2015 

, Modulbezeichnung 97010: Strömungsmechanik I Fluid mechanics I5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Andreas Wierschem
Inhalt: •Charakterisierung von Fluiden •Kontinuumsannahme •Strömungskinematik: materielle und Feldbeschreibung, Bahn- und Stromlinien, materielle Zeitableitung, Relativbewegung, Reynoldssches Transporttheorem •Bilanzgleichungen: Massenbilanz, Navier-Stokes-Gleichung, integral und differentiell •Hydrostatik: Auftrieb, Druck auf Wände, kapillarer Druck, gleichmäßig beschleunigte Systeme •Grundlagen der Ähnlichkeitstheorie: Dimensionslose Kennzahlen, Grenzfälle der Navier-Stokes-Gleichung •Bernoulli-Gleichung: stationär und instationär, mit Druckverlusten und Energieaustausch. Die Studierenden werden angeleitet, mit dem erhaltenen Wissen strömungsmechanische Problemstellungen zu bewerten, Lösungswege zu erarbeiten und mit eingeübten Methoden und Vorgehensweisen an Hand von Beispielen praktisch anzuwenden. 6Lernziele und KompetenzenDas Modul bietet eine systematische Einführung in die Strömungsmechanik. Die Studierenden: •können die Bedeutung der Strömungsmechanik sowohl im Alltag als auch bei industriellen Prozessen nachvollziehen •verfügen über einen Überblick über verschiedene Regime der Strömungsmechanik und verstehen ihren Anwendungsbereich •können die erworbenen Grundkenntnisse mit eingeübten Methoden und Vorgehensweisen anhand von Beispielen in der Übung praktisch anwenden •sind fähig, strömungsmechanische Problemstellungen zu bewerten und Lösungswege anzuwenden. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 13 Chemie- und Bioingenieur-wesen/Verfahrenstechnik Bachelor of Science Maschinenbau 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (120 Minuten) 
Lernziele und Kompetenzen: Das Modul bietet eine systematische Einführung in die Strömungsmechanik. Die Studierenden: •können die Bedeutung der Strömungsmechanik sowohl im Alltag als auch bei industriellen Prozessen nachvollziehen •verfügen über einen Überblick über verschiedene Regime der Strömungsmechanik und verstehen ihren Anwendungsbereich •können die erworbenen Grundkenntnisse mit eingeübten Methoden und Vorgehensweisen anhand von Beispielen in der Übung praktisch anwenden •sind fähig, strömungsmechanische Problemstellungen zu bewerten und Lösungswege anzuwenden.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur (120 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •J. H. Spurk, N. Aksel: |Strömungslehre: Einführung in die Theorie der Strömungen|, 8. Auflage, Springer-Verlag Berlin, Heidelberg, New York, 2010 •F. Durst: |Grundlagen der Strömungsmechanik - Eine Einführung in die Theorie der Strömungen in Fluiden|, Springer, 2006 •H. Kuhlmann: |Strömungsmechanik|, Pearson, 2007 •P. K. Kundu: |Fluid Mechanics|, 5th Ed., Academic Press, 2012 •F. M. White: |Fluid Mechanics|, 7th Rev. Ed., McGraw Hill, 2011 •F. A. Morrison: |An Introduction to Fluid Mechanics|, Cambridge University Press, 2013 •L. Böswirth: |Technische Strömungslehre|, 9. Auflage, Vieweg & Teubner, 2011 •W. Kümmel: |Technische Strömungsmechanik - Theorie und Praxis|, 3. Auflage, Teubner, 2007 •H. Sigloch: |Technische Fluidmechanik|, 8. Auflage, Springer, 2012 •H. Oertel Jr.: |Strömungsmechanik - Grundlagen, Grundgleichungen, Lösungsmethoden, Softwarebeispiele|, 6. Auflage, Vieweg & Teubner, 2011 

, Modulbezeichnung 97330: Strömungsmechanik II Fluid mechanics II5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Andreas Wierschem
Inhalt: •Dimensionsanalyse und Ähnlichkeitstheorie •schleichende Strömungen •zeitabhängige Strömungen •Potentialströmungen •Grenzschichtströmungen •Turbulenz •kompressible Strömungen Übungen ergänzen die Vorlesung. Studierende werden angeleitet, das erhaltene Wissen anzuwenden, strömungsmechanische Problemstellungen zu bewerten und Lösungen zu entwickeln. 6Lernziele und KompetenzenAufbauend auf Kenntnissen reibungsbehafteter Strömungen bietet die Vorlesung eine systematische Vertiefung in wesentliche Bereiche der Strömungsmechanik. Die Studierenden: •verfügen über einen Überblick über wesentliche Bereiche der Strömungsmechanik und verstehen ihre Bedeutung und Anwendung in der Strömungsmechanik •können die Bedeutung der unterschiedlichen Strömungsbereiche sowohl in der natürlichen Umgebung als auch in ingenieurswissenschaftlichen Problemstellungen nachvollziehen •sind fähig, strömungsmechanische Problemstellungen zu bewerten und Lösungen zu entwickeln •können die erworbenen Fachkenntnisse mit geeigneten Methoden und Vorgehensweisen an Hand von Beispielen praktisch anwenden. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeStrömungsmechanik (CBI, CEN) oder Strömungsmechanik I für Maschinenbau und Energietechnik. 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des Moduls13 Chemie- und Bioingenieur-wesen/Verfahrenstechnik Bachelor of Science Maschinenbau 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich mündlich, 30 min 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 
Lernziele und Kompetenzen: Aufbauend auf Kenntnissen reibungsbehafteter Strömungen bietet die Vorlesung eine systematische Vertiefung in wesentliche Bereiche der Strömungsmechanik. Die Studierenden: •verfügen über einen Überblick über wesentliche Bereiche der Strömungsmechanik und verstehen ihre Bedeutung und Anwendung in der Strömungsmechanik •können die Bedeutung der unterschiedlichen Strömungsbereiche sowohl in der natürlichen Umgebung als auch in ingenieurswissenschaftlichen Problemstellungen nachvollziehen •sind fähig, strömungsmechanische Problemstellungen zu bewerten und Lösungen zu entwickeln •können die erworbenen Fachkenntnisse mit geeigneten Methoden und Vorgehensweisen an Hand von Beispielen praktisch anwenden.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Strömungsmechanik (CBI, CEN) oder Strömungsmechanik I für Maschinenbau und Energietechnik.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Method of examination: schriftlich oder mündlich mündlich, 30 min
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •J. H. Spurk, N. Aksel: Strömungslehre: Einführung in die Theorie der Strömungen, 8. Auflage, Springer-Verlag Berlin, Heidelberg, New York, 2010 •F. Durst, Grundlagen der Strömungsmechanik - Eine Einführung in die Theorie der Strömungen in Fluiden, Springer, 2006 •P. K. Kundu, Fluid Mechanics, 5th Ed., Academic Press, 2012 •F. M. White, Fluid Mechanics, 7th Rev. Ed., McGraw Hill, 2011 

, Modulbezeichnung 45431: Technische Akustik Machine acoustics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: und somit auch keine
Modulverantwortliche/r: apl.Prof.Dr. Stefan Becker
Inhalt: •Grundsätze der technischen Lärmbekämpfung •Größen, Grundbegriffe, Phänomene der technischen Akustik •Grundlagen des Luftschalls •Grundlagen des Körperschalls •Geräuschentstehung in Maschinen und Anlagen •Mechanische Geräuschquellen •Strömungsakustik •Strömungsakustische Multipole •Strahl- und Rotorlärm •Fluid-Struktur-Akustik Interaktion •Numerische Berechnungsverfahren •Grundprinzipien der Gestaltung lärmarmer Produkte und Anlagen 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •kennen und anwenden die Grundlagen und die Theorie des strömungs- und strukturinduzierten Schalls •verstehen für die Industrie relevante Fragen der Lärmbekämpfung •erarbeiten Lösungen zur Lärmminderung •können experimentelle und numerische Verfahren in der Behandlung der strömungs- und strukturinduzierten Schalls einsetzen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeModul: Strömungsmechanik (Empfehlung) Modul: Technische Akustik (Empfehlung) Modul: Thermodynamik (Empfehlung) 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des Moduls13 Chemie- und Bioingenieur-wesen/Verfahrenstechnik Bachelor of Science Maschinenbau 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenVariabel 11Berechnung der ModulnoteVariabel (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 45 h Eigenstudium: 105 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •kennen und anwenden die Grundlagen und die Theorie des strömungs- und strukturinduzierten Schalls •verstehen für die Industrie relevante Fragen der Lärmbekämpfung •erarbeiten Lösungen zur Lärmminderung •können experimentelle und numerische Verfahren in der Behandlung der strömungs- und strukturinduzierten Schalls einsetzen
Voraussetzungen für die Teilnahme: Modul: Strömungsmechanik (Empfehlung) Modul: Technische Akustik (Empfehlung) Modul: Thermodynamik (Empfehlung)
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Method of examination: Variabel
Berechnung der Modulnote: Variabel (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: 1
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 45495: Turbomaschinen Turbomachinery5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Turbomaschinen (2 SWS) 3 ECTS Übung : Übungen zu Turbomaschinen (2 SWS) 2 ECTS
Lehrende: apl.Prof.Dr. Stefan Becker  
Modulverantwortliche/r: apl.Prof.Dr. Stefan Becker
Inhalt: •Funktionsprinzip der Turbomaschinen •Leistungsbilanzen, Wirkungsgrade, Zustandsverläufe •Ähnlichkeitskennzahlen •Kennlinien und Kennfelder •Betriebsverhalten •Grundbegriffe der Gitterströmung •Kräfte an Gitterschaufeln •Schaufelgitter •Gehäuse •CFD für Turbomaschinen •Grundlagen Windturbinen •Akustik 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erlernen die Grundlagen der Turbomaschinen •verstehen und erklären Anwendung verschiedener Turbomaschinen •können entsprechend der Anwendung Turbomaschinen in ihren Grundabmessungen auslegen •erlangen ein Grundverständnis für das Betriebsverhalten 7Voraussetzungen für die TeilnahmeModul: Strömungsmechanik (Empfehlung) Modul: Thermodynamik (Empfehlung) 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsTechnische Wahlmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 13 Chemie- und Bioingenieur-wesen/Verfahrenstechnik Bachelor of Science Maschinenbau 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich (120 Minuten) 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erlernen die Grundlagen der Turbomaschinen •verstehen und erklären Anwendung verschiedener Turbomaschinen •können entsprechend der Anwendung Turbomaschinen in ihren Grundabmessungen auslegen •erlangen ein Grundverständnis für das Betriebsverhalten
Voraussetzungen für die Teilnahme: Modul: Strömungsmechanik (Empfehlung) Modul: Thermodynamik (Empfehlung)
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Method of examination: schriftlich oder mündlich (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97030: Wärme- und Stoffübertragung Heat and mass transfer5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Franz Huber Prof. Dr.-Ing. Stefan Will
Inhalt: •Grundlagen der Wärme-, Stoff und Impulsübertragung •Wärmeleitung in ruhenden Körpern •Wärmeübertragung in einphasigen Strömungen durch konvektiven Wärmeübergang •Diffusion und Stoffübertragung an strömende Fluide •Analogie zwischen Wärme- und Stoffübertragung •Wärmeübertragung durch Strahlung •Wärmeübertragung bei Kondensation und Verdampfung •Wärmeübertrager 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden: •verstehen die Mechanismen der Wärme- und Stoffübertragung und können ihre Bedeutung und ihren Einzelbeitrag bei technischen Problemstellungen ermessen •können die Beiträge der verschiedenen Wärmeübertragungsmechanismen (Wärmeleitung, Konvektion, Strahlung und bei Phasenwechsel) quantifizieren •können die thermische Auslegung von einfachen Wärmeübertragern selbständig durchführen •verstehen die Analogie zwischen Wärme- und Stoffübertragung und sind in der Lage, sie bei der Lösung von Stoffübertragungsproblemen zu nutzen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeGrundlegende Kenntnisse der Mathematik (Differential- und Integralrechnung, mathematische Charakterisierung von Feldern, Differentialoperatoren, gewöhnliche und partielle Differentialgleichungen) / Grundlagen der Thermodynamik 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsTechnische Wahlmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 13 Chemie- und Bioingenieur-wesen/Verfahrenstechnik Bachelor of Science Maschinenbau 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (120 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 45 h Eigenstudium: 105 h 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden: •verstehen die Mechanismen der Wärme- und Stoffübertragung und können ihre Bedeutung und ihren Einzelbeitrag bei technischen Problemstellungen ermessen •können die Beiträge der verschiedenen Wärmeübertragungsmechanismen (Wärmeleitung, Konvektion, Strahlung und bei Phasenwechsel) quantifizieren •können die thermische Auslegung von einfachen Wärmeübertragern selbständig durchführen •verstehen die Analogie zwischen Wärme- und Stoffübertragung und sind in der Lage, sie bei der Lösung von Stoffübertragungsproblemen zu nutzen
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Vorlesungsskript •H. D. Baehr, K. Stephan, Wärme- und Stoffübertragung, Springer (2010) 


, Modulbezeichnung 97220: Werkstofftechnologie I (Glas und Keramik) Materials engineering I (glass and ceramics)5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Mechanoceramic (0 SWS ) 1 ECTS Vorlesung mit Übung : Glas und Keramik (2 SWS) 3 ECTS
Lehrende: PD Dr.habil. Tobias Fey Prof. Dr. Kyle Grant Webber Prof. Dr. Dominique Ligny  
Modulverantwortliche/r: PD Dr.habil. Tobias Fey
Inhalt: *Glas und Keramik:* Es werden zunächst die physikalisch-chemischenGrundlagen nichtmetallisch-anorganischer Materialien (Gläser und Keramiken) eingeführt. Amorpher und kristalliner Strukturaufbau, Kristallisation, Sintern und Kornwachstum sowie Gefüge (Korngrenzen) stehen dabei im Vordergrund. Daran schließt sich ein Kapitel über die Herstellung und Anwendung von Gläsern an. Das temperaturabhängige rheologische Verhalten silikatischer Schmelzen, die Formgebung von Glasschmelzen sowie die Herstellung von Glaskeramiken werden erläutert. Als Anwendungsbeispiele werden optische Lichtleitfasern, die Glasveredelung (Oberflächenbeschichtung) sowie poröse Gläser vorgestellt. In einem weiteren Kapitel werden die wichtigsten Fertigungstechnologien für keramische Werkstoffe und ihre Anwendungsbereiche vorgestellt. Ausgehend von den Rohstoffen werden die wichtigsten pulverbasierten Formgebungsprozesse, Bearbeitungsverfahren sowie Sintertechnologien eingeführt. Als Anwendungsbeispiele stehen Ingenieurkeramiken im Automobilbau, Biokeramiken für die Medizin sowie Elektrokeramiken für die Aktorik/ Sensorik im Vordergrund. *Struktur und Eigenschaften von Glas und Keramik IV: Mechanokeramik Keramik als Konstruktionswerkstoff* •Festigkeit (bruchmechanische Grundlagen, Berechnungskonzeptionen) •Konstruieren (Grundlagen, keramische Bauteile, lösbare Verbindungen) •Bearbeiten (abrasive und nichtabrasive Verfahren) •Verbindungstechnik (form-, kraft- und stoffschlüssige Verbindungen) •Bauteilprüfung (proof test, zerstörungsfreie Prüfverfahren) 6Lernziele und Kompetenzen*Glas und Keramik:* Die Studierenden •erwerben grundlegendes Verständnis für Zusammenhänge zwischen dem atomaren und molekularen Aufbau nichtmetallischer Werkstoffe, ihre Eigenschaften, Fertigungsprozesse und wichtigen Anwendungsfelder. •erwerben einen umfassenden Überblick über Biomaterialien und Werkstoffe für die Medizin Der Student wird in der Lage sein, die notwendige Eigenschaften und Herstellungsmethode von Biomaterialien für Dauerimplantate, Tissue Engineering 
Lernziele und Kompetenzen: *Glas und Keramik:* Die Studierenden •erwerben grundlegendes Verständnis für Zusammenhänge zwischen dem atomaren und molekularen Aufbau nichtmetallischer Werkstoffe, ihre Eigenschaften, Fertigungsprozesse und wichtigen Anwendungsfelder. •erwerben einen umfassenden Überblick über Biomaterialien und Werkstoffe für die Medizin Der Student wird in der Lage sein, die notwendige Eigenschaften und Herstellungsmethode von Biomaterialien für Dauerimplantate, Tissue Engineering 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 14 Werkstoffwissenschaften Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97210: Werkstofftechnologie (Metalle) Materials engineering (metals)5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Carolin Körner  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Carolin Körner
Inhalt: •Grundlagen der Phasen- und Gefügeumwandlung •Zusammenhang zwischen Prozess und Gefügeausbildung •Einführung in wichtige Verfahrenstechnologien (Gießen, Umformen, Pulvermetallurgie und Fügen) •Vorstellung wichtiger Werkstoffgruppen (Erzeugung, Verarbeitung, wichtige Legierungen, Anwendung und neue Entwicklungen); bei Vorgängen von besonderer praktischer Bedeutung Verknüpfung mit den metallphysikalischen Grundlagen. •Werkstoffeigenschaften und -prüfung 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben ein wichtiges Grundlagenverständnis (Struktur- Eigenschaftsbeziehungen auf allen Größenskalen) •lernen wesentliche Methoden der Werkstoffprüfung kennen •erhalten einen tiefgehenden Einblick in alle relevanten Legierungsgruppen und metallische Werkstoffsysteme •sind in der Lage, Zusammenhänge zwischen Herstellung, Mikrostruktur und Eigenschaften metallischer Werkstoffe zu erfassen •erwerben ein Verständnis für industrierelevante Arbeitsmethoden •kennen wesentliche Anwendungen und Entwicklungsfelder 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 14 Werkstoffwissenschaften Bachelor of Science Maschinenbau 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (120 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 2 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben ein wichtiges Grundlagenverständnis (Struktur- Eigenschaftsbeziehungen auf allen Größenskalen) •lernen wesentliche Methoden der Werkstoffprüfung kennen •erhalten einen tiefgehenden Einblick in alle relevanten Legierungsgruppen und metallische Werkstoffsysteme •sind in der Lage, Zusammenhänge zwischen Herstellung, Mikrostruktur und Eigenschaften metallischer Werkstoffe zu erfassen •erwerben ein Verständnis für industrierelevante Arbeitsmethoden •kennen wesentliche Anwendungen und Entwicklungsfelder
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 14 Werkstoffwissenschaften Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 2 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Ilschner/Singer: Werkstoffwissenschaften und Fertigungstechnik van Vlack: Materials Science for Engineers Dieter: Mechanical Metallurgy Kurz/Fisher: Fundamentals of Solidification 


, Modulbezeichnung 95340: Automotive Engineering Automotive engineering2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Automotive Engineering 1 (2 SWS) 2,5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Alexander Kühl Jan Fröhlich  
Modulverantwortliche/r: 5
Inhalt: Die Vorlesung ist an alle ingenieurwissenschaftliche Studiengänge und Studierenden mit Interesse an einer Tätigkeit in der Automobilindustrie oder deren Umfeld gerichtet. Es werden die Themen der Produktentstehung bis zur Fertigung und Vertrieb beleuchtet. Dabei wird der Aspekt des interdisziplinären Agierens aus unterschiedlichen Blickwinkeln dargestellt. Zum einen werden Einblicke in die technische, konstruktive Umsetzung von wesentlichen Elementen eines Automobils gestreift, zum anderen sollen aber auch strategische und betriebswirtschaftlich bestimmende Größen vermittelt und deren Bedeutung für den Ingenieur vertieft werden. Ziel ist es ein Gesamtverständnis für den Komplex der Automobilindustrie zu vermitteln. Das Automobil ist zunehmend eines der komplexesten Industriegüter. Es ist geprägt durch gesellschaftliche Anforderungen, gesetzliche Restriktionen und unterschiedlichste Markt- und Kundenwünschen weltweit. Lernen Sie die Herausforderungen für die Ingenieurwissenschaften in der Automobilindustrie kennen, die Zusammenhänge verstehen und die Lösungen zu erarbeiten. Folgende thematischen Schwerpunkte werden in der Vorlesung behandelt: •Überblick über die Abläufe und Rahmenbedingungen für die Entwicklung in der Automobilindustrie. •Die Produktentstehung •Der Produktionsprozess in der Automobilindustrie •Integrierte Absicherung •Handelsorganisation: Markteinführung, Marketingkonzepte, Service und Aftermarket Strategien •Elektrifizierung, Hybrid, alternative Antriebe •Elektronik im Fahrzeug: Fahrerassistenz, Navigation, Kommunikation •Neue Technologien für die Herstellung von Karosserien •Passive und aktive Sicherheit. Trend und Markttendenzen, technische Lösungen •Entwicklung der Fahrdynamik •IT-Systeme in der Automobilindustrie •Spitzenleistungen als faszinierende Herausforderungen (Designstudien, Experimentalfahrzeuge, Rennsport) •Qualitätsmanagement 6Lernziele und KompetenzenNach besuch der Vorlesung sind die Studierenden in der Lage: 
Lernziele und Kompetenzen: Nach besuch der Vorlesung sind die Studierenden in der Lage: 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 2
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 15 Elektromobilität-ACES Bachelor of Science Maschinenbau 20222 5 Fertigungsautomatisierung und Produktionssystematik Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 92552: Grundlagen der elektrischen Maschinen Electrical Power Engineering (MT)2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Jens Igney
Inhalt: Ausgehend von den physikalischen Grundlagen wird die Wirkungsweise industrieller elektrischer Maschinen abgeleitet. Für Gleichstrommaschine und Synchronmaschine und Asynchronmaschine werden Kennlinien erarbeitet anhand der stationäre Betriebspunkte berechnet werden. Based on the physical basics, the principle of operation of industrial electrical machines is derived. For DC machines, synchronous machines and induction machines, characteristic curves are developed on the basis of which steady-state operating points are calculated. Inhaltliche Gliederung: Physikalische Grundlagen: Durchflutungsgesetz, Induktionsgesetz, des Magnetischer Kreis, ferromagnetische Materialeigenschaften, Lorenz-Kraft, Induktivität. Gleichstrommaschine: Kommutator, Wendepolwicklung und Kompensationswicklung, Schleifen- und Wellenwicklung, Kennlinien (fremderregte Maschine, Nebenschlussmaschine, Reihenschlussmaschine), stationäre Betriebspunkte, konventionelle Drehzahlstellung Drehfeldmaschine: Strombelag, Grundwellenmaschine, Drehfeld, Flussverkettung, Gegeninduktivität, Spannungsgleichungen Synchronmaschine: Ersatzschaltbild, Zählpfeilsysteme, Zeigerdiagramm, Stromortskurve, Leistungsbilanz Asynchronmaschine: Schleifring- und Kurzschlussläufer, Schlupf, Ersatzschaltbild, Leistungsbilanz, Stromortskurve (Kreisdiagramm), Kloss'sche Kennlinie, konventionelle Drehzahlstellung 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme am Modul sind die Studierenden in der Lage, sich den Aufbau und die Funktionsweise industrieller Maschinen anhand der physikalischen Grundgesetze und Materialeigenschaften zu erklären und Kennlinien für den stationären Betrieb abzuleiten. Die Studierenden berechnen anhand der Kennlinien stationäre Betriebspunkte mit konventioneller Drehzahlstellung, erstellen und interpretieren die dazugehörigen Zeigerbilder und berechnen Verluste und Wirkungsgrad der Maschine. After participating in the module, students will be able to explain the design and principle of operation of industrial machines based on the basic laws of physics and material properties and derive characteristic curves for steady-state operation. Using the characteristic curves, the students calculate steady-state operating points with conventional 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme am Modul sind die Studierenden in der Lage, sich den Aufbau und die Funktionsweise industrieller Maschinen anhand der physikalischen Grundgesetze und Materialeigenschaften zu erklären und Kennlinien für den stationären Betrieb abzuleiten. Die Studierenden berechnen anhand der Kennlinien stationäre Betriebspunkte mit konventioneller Drehzahlstellung, erstellen und interpretieren die dazugehörigen Zeigerbilder und berechnen Verluste und Wirkungsgrad der Maschine. After participating in the module, students will be able to explain the design and principle of operation of industrial machines based on the basic laws of physics and material properties and derive characteristic curves for steady-state operation. Using the characteristic curves, the students calculate steady-state operating points with conventional 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Grundlagen der Elektrotechnik, insbesondere die komplexe Wechselstromrechnung werden vorausgesetzt.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4;
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Maschinenbau 20092 15 Elektromobilität-ACES Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: Klausur mit MultipleChoice (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur mit MultipleChoice (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 48600: Karosseriebau Car body construction5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Karosseriebau - Warmumformung und Korrosionsschutz (2 SWS )2,5 ECTS Vorlesung : Karosseriebau - Werkzeugtechnik ( SWS) -
Lehrende: Prof. Dr. Paul Dick Dr. Peter Feuser  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Marion Merklein
Inhalt: *Karosseriebau - Werkzeugtechnik* Es wird die Prozesskette der Blechteilerstellung für den Karosseriebau dargestellt. Nach der ersten Machbarkeitsanalyse der Bauteile durch Umformsimulation und Prototypenbau folgt letztendlich die Serienfertigung. Dabei stehen insbesondere die Werkzeugtechnik im Fokus, sowie der stückzahlgerechte Werkzeugbau in der Prototypenphase und der Aufbau robuster Serienwerkzeuge. Zum Modul gehört darüber hinaus eine Exkursion zum PT- und Serienwerkzeugbau der Mercedes Car Group in Sindelfingen. *Karosseriebau - Warmumformung und Korrosionsschutz* Die Entwicklung neuer, hochfester Stahlbleche für den Karosseriebau erfordert eine Anpassung der Umformprozesse. Es werden die Grundlagen der Warmumformung behandelt und deren Prozesskette von der Machbarkeitsanalyse bis hin zum Fertigungsprozess dargestellt. Dabei werden u. a. die Fertigungstechnologien für den Prototypenbau und die Serienproduktion vorgestellt. Als letzten Produktionsschritt werden Möglichkeiten zum Korrosionsschutz für die Karosserie und warmumgeformte Bauteile erläutert. Abschließend wird die Prototypen- und Serienfertigung für das Warmumformen bei einer Exkursion zu einem Serienlieferanten von warmumgeformten Bauteilen live erlebt. AutoForm Workshop Ab dem Wintersemester 15/16 wird im Rahmen des Moduls ein zweitägiger AutoForm Workshop integriert. AutoForm ist ein konventionelles Simulationsprogramm aus dem Bereich der Blechumformung, welches vor allem in der Automobilindustrie sehr häufig eingesetzt wird. Im Rahmen des Workshops wird der grundlegende Umgang mit der Simulationssoftware durch Mitarbeiter der Firma AutoForm vermittelt. Neben theoretischen Schulungsanteilen ist ausreichend Zeit dafür vorgesehen, in Partnerarbeit eigenständig Umformsimulationen (Kalt- und Warmumformung) und Auswertungen durchzuführen. Als Demonstratorbauteil dient ein reales Karosseriebauteil der aktuellen C-Klasse. Der Inhalt des Workshops ist klausurrelevant. 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen •Die Studierenden erwerben Wissen über die Prozesskette, die von der Idee zur Serienfertigung durchlaufen wird. •Die Studierenden erwerben Wissen über Warmumformung von Blechen und deren Einsatz in der Industrie. 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen •Die Studierenden erwerben Wissen über die Prozesskette, die von der Idee zur Serienfertigung durchlaufen wird. •Die Studierenden erwerben Wissen über Warmumformung von Blechen und deren Einsatz in der Industrie. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: 15 Elektromobilität-ACES Bachelor of Science Maschinenbau 20222 4 Umformtechnik Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 593320: Vernetzte Mobilität und autonomes Fahren Connected mobility and autonoumous driving5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : 3: ConnMob-UE (2 SWS) 2,5 ECTS Vorlesung : Connected Mobility and Autonomous Driving (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Anatoli Djanatliev Michael Heine  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Anatoli Djanatliev
Inhalt: Es ist inzwischen allgemein bekannt, dass Fahrzeuge der Zukunft hochgradig vernetzt sein werden. Der aktuelle Trend geht in Richtung des autonomen Fahrens. In den bisheringen Betrachtungen wurde insbesondere die ad-hoc Kommunikation zwischen Fahrzeugen auf unteren Schichten untersucht (Fahrzeugkommunikation). Im Rahmen der vernetzten Mobilität soll das Fahrzeug vor allem als Teil eines größeren Ökosystems mit weiteren Teilnehmern (z.B. Personen, Radfahrern, Ampeln, Gebäuden etc.) gesehen werden. All dies gibt die Möglichkeit den ständig wachsenden Bedarf an Mobilität zu optimieren und neue Sicherheits- und Komfortdienstleistungen zu schaffen. Dies erfordert jedoch die Lösung einiger komplexer Herausforderungen. Neben den gesellschaftlichen und rechtlichen Aspekten müssen insbesondere auch technische Voraussetzungen geschaffen werden. Dazu gehören u.a. geeignete Kommunikationetechnologien (v.a. ad-hoc, Mobilfunk) und Kommunikationsarchitekturen (Cloud-, Edge/Fog-, Node- Computing). Neben Technologien, Methoden und innovativen Mobilitätsdienstleitungen werden im Rahmen dieser Lehrveranstalung auch grundlegende Aspekte der Verkehrsplanung und Verkehrstechnik eingeführt sowie der intermodale Verkehr besprochen. 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Verstehen Verständnis grundlegender Konzepte u.a. von •Ad-Hoc Kommunikation •Mobilfunkkommunikation •Verkehrsplanung •Architekturen •Fahrzeug als Teil eines Mobilitäts-Ökosystems •Innovative Dienste Anwenden Bearbeitung von Übungsaufgaben Analysieren •Unterschiede zwischen unterschiedlichen Kommunikationstechnologien und Architekturen aufdecken •Relevante Zukunftsszenarien aufbauen Evaluieren (Beurteilen) Anwendung von Simulation und Modellierung zur Evaluierung zukünftiger Szenarien und Fallstudien. 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Verstehen Verständnis grundlegender Konzepte u.a. von •Ad-Hoc Kommunikation •Mobilfunkkommunikation •Verkehrsplanung •Architekturen •Fahrzeug als Teil eines Mobilitäts-Ökosystems •Innovative Dienste Anwenden Bearbeitung von Übungsaufgaben Analysieren •Unterschiede zwischen unterschiedlichen Kommunikationstechnologien und Architekturen aufdecken •Relevante Zukunftsszenarien aufbauen Evaluieren (Beurteilen) Anwendung von Simulation und Modellierung zur Evaluierung zukünftiger Szenarien und Fallstudien. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: 15 Elektromobilität-ACES Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: mündlich
Berechnung der Modulnote: mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch Englisch
Literaturhinweise: Barbara Flügge; Smart Mobility - Connecting Everyone: Trends, Concepts and Best Practices; Vieweg Teubner, 2017 Maurer, M., Gerdes, J.C., Lenz, B., Winner, H. (Hrsg.); Autonomes Fahren: Technische, rechtliche und gesellschaftliche Aspekte; Springer 2015 Johanning, V., Mildner, R.; Car IT kompakt: Das Auto der Zukunft Vernetzt und autonom fahren; Springer, 2015 

, Modulbezeichnung 683319: Zukunft der Automobiltechnik Future in the automotive industry2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Zukunft der Automobiltechnik (2 SWS) 2,5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Anatoli Djanatliev Dr. Uwe Koser  
Modulverantwortliche/r: 5
Inhalt: Die Bedeutung von Elektronik und Software ist in der Fahrzeugtechnik stark gestiegen, gleichzeitig stellen die komplexen Entwicklungsprozesse in der Automobilindustrie hohe Anforderungen an Berufseinsteiger. Absolventen benötigen daher zunehmend spezialisierte Kenntnisse aus den Themenbereichen Elektronik, Software und Vernetzung von Fahrzeugen. Um diesen Anforderungen Rechnung zu tragen, wurde am Department Informatik ein spezieller Studienschwerpunkt Informatik in der Fahrzeugtechnik" im Studiengang Informatik eingerichtet. Die Vorlesung Zukunft der Automobiltechnik" zeigt querschnittlich neue Trends in der Konzeption und Entwicklung auf und führt in das Thema Informatik in der Fahrzeugtechnik" ein. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden erwerben •Kenntnisse über Szenarien der Automobiltechnik, insbesondere zu wirtschaftlichen Einflussfaktoren und technologischen Grundlagen der Fahrzeugproduktion •praxisnahe Erfahrungen rund um die Automobiltechnik, z.B. im Bereich Fahrzeugelektronik, und um den Einsatz von Informatikmethoden im Auto und in der Produktion 7Voraussetzungen für die TeilnahmeRechnerkommunikation 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsTechnische Wahlmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 15 Elektromobilität-ACES Bachelor of Science Maschinenbau 20222 Klausur, 60 Minuten 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 45 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden erwerben •Kenntnisse über Szenarien der Automobiltechnik, insbesondere zu wirtschaftlichen Einflussfaktoren und technologischen Grundlagen der Fahrzeugproduktion •praxisnahe Erfahrungen rund um die Automobiltechnik, z.B. im Bereich Fahrzeugelektronik, und um den Einsatz von Informatikmethoden im Auto und in der Produktion
Voraussetzungen für die Teilnahme: Rechnerkommunikation
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 15 Elektromobilität-ACES Bachelor of Science Maschinenbau 20222 Klausur, 60 Minuten
Method of examination: Klausur
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 


, Modulbezeichnung 53651: Global operations strategy 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Global Operations Strategy ( 2 SWS ) 5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Kai-Ingo Voigt Viktoria Horn  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Kai-Ingo Voigt
Inhalt: During the past decades, operations have become increasingly international or even global in nature. Drivers of the globalization include increased competitiveness through offshore manufacturing and global sourcing. During this module, the increasing complexity and the challenges of operations on a global scale will be discussed together with the participants. The theory modules at the beginning structure the options of a general operations strategy and illustrate its implementation in the organization. The subject specific modules, elaborated by the participants, enable a profound understanding of single activity areas of global operations and their relation to the global operations strategy. Therewith the students will get insights in the importance of an integrated global operations strategy and will become familiar with the main strategic options in this field. All participants have to register in advance on StudOn! The registration for GOS on StudOn starts in early October. The number of participants is limited to 70. 6Lernziele und KompetenzenParticipation in the first seminar session is mandatory, as the topics for the teamwork are chosen during this session by the participants. In the following weeks, based on own research using scientific sources, key topics are elaborated in teams. Following predefined learning targets, the students need to structure the elaborated content in an academic presentation and present their results in class. Thereby, the teams are responsible for developing a didactic concept in order to support the understanding of the discussed topics. Furthermore, the participants are required to document their research method as well as their results. After the course, the participants are able to discuss the functions and impact of operations management in an international context. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeNone 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 2 9Verwendbarkeit des Moduls16 Betriebswirtschaftslehre Bachelor of Science Maschinenbau 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenPräsentation 
Lernziele und Kompetenzen: Participation in the first seminar session is mandatory, as the topics for the teamwork are chosen during this session by the participants. In the following weeks, based on own research using scientific sources, key topics are elaborated in teams. Following predefined learning targets, the students need to structure the elaborated content in an academic presentation and present their results in class. Thereby, the teams are responsible for developing a didactic concept in order to support the understanding of the discussed topics. Furthermore, the participants are required to document their research method as well as their results. After the course, the participants are able to discuss the functions and impact of operations management in an international context.
Voraussetzungen für die Teilnahme: None
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 2
Verwendbarkeit des Moduls: 16 Betriebswirtschaftslehre Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: Präsentation 

Berechnung der Modulnote: Präsentation (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Abele, E. et al. (2008): Global Production. A Handbook for Strategy and Implementation. Berlin: Springer. Reid, R. D. & Sanders N. R. (newest ed.): Operations Management. Hoboken: Wiley & Sons. Slack, N. & Lewis, M. (newest ed.): Operations Strategy. Harlow: PrenticeHall. 

, Modulbezeichnung 83100: Operations and Logistics I Operations and logistics I5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Kai-Ingo Voigt
Inhalt: Das Seminar befasst sich mit ausgewählten theoretischen und praxisbezogenen sowohl strategischen als auch operativen Fragestellungen, Konzepten, Methoden und Ansätzen rund um das Operations Management produzierender bzw. Dienstleistungen erstellender und anbietender Unternehmen, wobei ein inhaltlicher Schwerpunkt auf Fragestellungen aus den Bereichen Produktions- und Beschaffungsmanagement liegt. Die genauen thematischen Schwerpunkte des Seminars werden zu Beginn der Veranstaltung bekannt gegeben. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden kennen nach erfolgreichem Abschluss des Seminars die wesentlichen Aufgaben und Konzepte des Operations Management, verstehen deren Bedeutung und können diese auch auf konkrete Fallbeispiele übertragen und anwenden. Die Studierenden können aufzeigen, wie Wertschöpfungsprozesse optimal gemanagt werden, wie sie effizient auszugestalten sind und wie diese auf Kundenbedürfnisse hin optimal ausgerichtet werden können. Darüber hinaus besitzen Studierende die Fähigkeit zur problemlösungsorientierten Anwendung analytischer Verfahren auf betriebswirtschaftliche Fragestellungen rund um das Operations Management. Im Rahmen der Erstellung von Präsentationen erwerben Studierende die Fähigkeit, Daten und Informationen sowohl aus wissenschaftlichen Veröffentlichungen als auch aus dem Internet zu erschließen, zu analysieren, zu bewerten, zu interpretieren und für Dritte verständlich aufzubereiten und zu präsentieren. Im Rahmen der sich den Zwischen- und Endpräsentationen anschließenden regelmäßig erfolgenden Diskussionsrunden geben sich die Studierenden gegenseitig inhaltliches Feedback, lernen mit Kritik seitens der Dozierenden positiv umzugehen und entwickeln erarbeitete Lösungsansätze systematisch weiter. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeErfolgreich abgeschlossene Assessmentphase 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsWahlpflichtmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 16 Betriebswirtschaftslehre Bachelor of Science Maschinenbau 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur mit MultipleChoice (60 Minuten) Präsentation 11Berechnung der ModulnoteKlausur mit MultipleChoice (50%) Präsentation (50%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden kennen nach erfolgreichem Abschluss des Seminars die wesentlichen Aufgaben und Konzepte des Operations Management, verstehen deren Bedeutung und können diese auch auf konkrete Fallbeispiele übertragen und anwenden. Die Studierenden können aufzeigen, wie Wertschöpfungsprozesse optimal gemanagt werden, wie sie effizient auszugestalten sind und wie diese auf Kundenbedürfnisse hin optimal ausgerichtet werden können. Darüber hinaus besitzen Studierende die Fähigkeit zur problemlösungsorientierten Anwendung analytischer Verfahren auf betriebswirtschaftliche Fragestellungen rund um das Operations Management. Im Rahmen der Erstellung von Präsentationen erwerben Studierende die Fähigkeit, Daten und Informationen sowohl aus wissenschaftlichen Veröffentlichungen als auch aus dem Internet zu erschließen, zu analysieren, zu bewerten, zu interpretieren und für Dritte verständlich aufzubereiten und zu präsentieren. Im Rahmen der sich den Zwischen- und Endpräsentationen anschließenden regelmäßig erfolgenden Diskussionsrunden geben sich die Studierenden gegenseitig inhaltliches Feedback, lernen mit Kritik seitens der Dozierenden positiv umzugehen und entwickeln erarbeitete Lösungsansätze systematisch weiter.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Erfolgreich abgeschlossene Assessmentphase
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 16 Betriebswirtschaftslehre Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: Klausur mit MultipleChoice (60 Minuten) Präsentation
Berechnung der Modulnote: Klausur mit MultipleChoice (50%) Präsentation (50%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Kursspezifische Literatur 

, Modulbezeichnung 52553: Organizational creativity 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: und somit auch keine
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Kai-Ingo Voigt
Inhalt: Kreativität ist nicht nur eine bedeutende persönliche Fähigkeit, sondern auch der Ursprung von Ideen, die von Unternehmen wirtschaftlich umgesetzt werden. Im Rahmen dieser Veranstaltung werden Theorien und praktische Konzepte der organisationalen Kreativität präsentiert und diskutiert. Dabei werden die Grundlagen von Kreativität auf individueller, teambezogener und organisationaler Ebene eingeordnet. Ziel ist es, das Verständnis für Kreativität, die für die Entwicklung von Produkten, Dienstleistungen und Geschäftsmodellen notwendig ist, zu vermitteln. Die Veranstaltung wird komplementiert durch die Bearbeitung von Fallstudien in Kleingruppen sowie Gastvorträgen oder Exkursionen. Das Kursprogramm setzt sich wie folgt zusammen: •Kreativität als Wettbewerbsfaktor •Individuelle Kreativität •Teamkreativität •Organisationale Kreativität 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden erlernen die Kernkonzepte der organisationalen Kreativität. Sie lernen, Ihre eigene Kreativitätsfähigkeit zu verstehen und wissen, wie Sie diese für sich selbst, in Teams und in Unternehmen einbringen und fördern können. Durch die Bearbeitung der Fallstudien in Kleingruppen wird das Übernehmen herausgehobener Verantwortung sowie die fachliche Weiterentwicklung der Studierenden gefördert. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeErfolgreich abgelegte Veranstaltung im Bereich Innovationsmanagement 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des Moduls16 Betriebswirtschaftslehre Bachelor of Science Maschinenbau 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenFallstudie(n) Klausur (60 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteFallstudie(n) (50%) Klausur (50%) 12 Turnus des Angebots nicht in diesem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 120 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden erlernen die Kernkonzepte der organisationalen Kreativität. Sie lernen, Ihre eigene Kreativitätsfähigkeit zu verstehen und wissen, wie Sie diese für sich selbst, in Teams und in Unternehmen einbringen und fördern können. Durch die Bearbeitung der Fallstudien in Kleingruppen wird das Übernehmen herausgehobener Verantwortung sowie die fachliche Weiterentwicklung der Studierenden gefördert.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Erfolgreich abgelegte Veranstaltung im Bereich Innovationsmanagement
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: 16 Betriebswirtschaftslehre Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: Fallstudie(n) Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Fallstudie(n) (50%) Klausur (50%)
Turnus des Angebots: nicht in diesem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Sawyer, R. K. (2012) Explaining Creativity: The Science of Human Innovation. 2nd ed. Oxford University Press. Niku, S. B. (2008) Creative Design of Products and Systems. Hoboken, NJ: John Wiley & Sons. Von Stamm, B. (2008) Managing innovation, design and creativity. 2nd ed. Hoboken, NJ: John Wiley & Sons. 

, Modulbezeichnung 82060: Produktion, Logistik, Beschaffung Production, logistics, procurement5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Tutorium : TUB PLB (L) (2 SWS) - Vorlesung : Produktion/Logistik/Beschaffung - Vorlesung (2 SWS )5 ECTS Übung : Produktion/Logistik/Beschaffung - Übung (2 SWS )-
Lehrende: Christopher Münch Prof. Dr.-Ing. Eva Maria Hartmann Prof. Dr. Kai-Ingo Voigt  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Kai-Ingo Voigt
Inhalt: In der Veranstaltung werden elementare Prozesse der industriellen Wertschöpfung abgebildet. Im Mittelpunkt stehen dabei die Wertschöpfungstätigkeiten Beschaffung, Produktion und Logistik. Dieses Modul spiegelt, in Kombination mit dem Modul Absatz, die gesamte Wertschöpfungskette des Unternehmens wider. Wesentliche Inhalte sind: Bedeutung der Funktionen Beschaffung, Produktion, Logistik Grundlagen des Beschaffungsmanagements, insbes.: •Aufgaben und Objekte der Beschaffung, Entwicklungsstufen der Beschaffungskonzeption sowie generelle Bedeutung der betrieblichen Beschaffungsfunktion •Bestimmungsgrößen des Beschaffungsmanagements (insb. Ziele, interne und externe Rahmenbedingungen der Beschaffung) Grundlagen der Produktionstheorie, insbes.: •Grundlegende Ziele und Entscheidungskriterien in der Produktion •Produktionstheoret. Abbildung von Faktorkombi- nationsprozessen produzierender Unternehmen •Produktionsfunktionen vom Typ A, B, Leontief und weitere Kostentheoret. Abbildung von Faktorkombinationsprozessen auf Grundlage der Produktionsfunktionen vom Typ A und B, Wirkung von Kosteneinflussgrößen, Betrachtung von Änderungen der Kosteneinflussgrößen •Kostenverläufe bei kombinierter (kurzfristiger) Anpassung der Produktion an Beschäftigungsschwankungen Konzepte und Verfahren des Produktionsmanagements, insb.: •lang-, mittel- & kurzfristige Produktionsprogrammplanung •Produktionsprogrammplanung bei Ein- und bei Mehrproduktunternehmen (ohne Engpass, mit eindeutigem Engpass, bei mehreren Engpässen) •Prozess- bzw. Durchführungsplanung (insb. Losgrößen- und Ablaufplanung) Grundlagen der industriellen Logistik, insb.: •Trends und Entwicklungen in der Logistik 

Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden kennen die Zusammenhänge zwischen Beschaffung, Produktion und Logistik als betriebliche Funktionsbereiche im Unternehmen und begreifen produktionswirtschaftliche Ziele als wichtigen Ausgangspunkt wirtschaftlicher Handlungen. Studierende können die unterschiedlichen Transformationsebenen im Unternehmen unterscheiden, Produktionsfaktoren differenzieren und Beispiele hierfür benennen. Im Rahmen der Produktions- und Kostentheorie können Studierende Verbrauchs- sowie Kosten-Leistungs-Funktionen erstellen und analysieren und, bezogen auf betriebswirtschaftliche Fragestellungen, übertragen, analysieren und interpretieren. Im Bereich des Produktionsmanagements sind Studierende fähig, zwischen lang-, mittel- und kurzfristiger Produktionsprgrammplanung zu unterscheiden sowie deckungsbeitrags- bzw. gewinnmaximierende Produktionsprogramme für unterschiedliche Engpass-Szenarien unter Anwendung wissenschaftlicher Ansätze und Modelle (insb. Lineare Programmierung) zu erstellen und zu lösen. Hinsichtlich des Beschaffungsbereichs können die Studierenden Funktionen und Objekte von anderen Unternehmensbereichen abgrenzen und erkennen die Trends der Beschaffung. Die Studierenden kennen die Zusammenhänge zwischen Bedarfsermittlung, Beschaffungs- marktforschung, Entscheidungen über Make or Buy, Lieferanten- management und Bestellung. Studierende können die ABC- Analyse sowie Verfahren zur programm- und verbrauchs-orientierten Bedarfsermittlung einsetzen. Die Teilnehmenden lernen die Grundlagen und den Einstieg in die Fachbegriffe und die Zusammenhänge der Logistik. Zusätzlich vermittelt die Veranstaltung ein grundsätzliches Verständnis über die aktuellen Methoden und Konzepte im Logistik-Management. Die Studierenden werden auf diese Weise praxisnah auf mögliche Aufgaben im Management von Logistikleistungen vorbereitet. Die Studierenden lernen die relevanten Aspekte der Entscheidungsfindung im Supply Chain Management kennen und erlangen die Fähigkeit, das erlernte Wissen im Zuge von Analyse- und Entscheidungssituationen in der betrieblichen Praxis umzusetzen. In der Vorlesung werden Hilfsmittel und Ansätze erlernt, um eine globale Lieferkette effizient und erfolgreich zu steuern sowie um sinnvolle Lagerkonzepte umzusetzen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Erfolgreicher Abschluss der Assessmentphase
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5 

Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Maschinenbau 20092 16 Betriebswirtschaftslehre Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: Klausur mit MultipleChoice (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur mit MultipleChoice (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Vorlesungs- und Übungsskript Voigt, K.-I.: Industrielles Management, Industriebetriebslehre aus prozessorientierter Sicht, Berlin 2009 Adam, D.: Produktionsmanagement, Wiesbaden 1998 Corsten, H.; Gössinger, R.: Produktionswirtschaft, Einführung in das industrielle Produktionsmanagement, München 2012 Fandel, G.; Fistek, A.; Stütz, S.: Produktionsmanagement, Berlin 2010 Kummer, S.; Grün, O.; Jammernegg, W.: Grundzüge der Beschaffung, Produktion und Logistik, München 2018 Kummer, S.; Grün, O.; Jammernegg, W.: Grundzüge der Beschaffung, Produktion und Logistik Übungsbuch, München 2019 Christopher, M (2010) Logistics and Supply Chain Management Mangan, J., Lalwani C & Butcher, T (2008) Global Logistics and Supply Chain Management, Wiley, UK. 

, Modulbezeichnung 53450: Technology and innovation management 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Kai-Ingo Voigt
Inhalt: Technologien und Innovationen sind die Basis des Erfolgs und Wachstums eines jeden Unternehmens. Dieser Kurs behandelt Theorien, Konzepte und Werkzeuge des Technologie- und Innovationsmanagements. Spezielle Themen sind z.B. ökonomische Entscheidungstatbestände im Technologiemanagement bzw. im disruptiven technologischen Wandel, Erfolgsfaktoren von Innovationen, die Gestaltung von Innovationsprozessen, Timing-Strategien, die Öffnung des Innovationsmanagements nach außen sowie die Innovation ganzer Geschäftsmodelle. Die Themen werden außerdem mit praktischen und aktuellen Schwerpunktthemen verknüpft um so einen Anwendungsbezug darzustellen. 6Lernziele und KompetenzenIn diesem Modul lernen die Studierenden ein umfassendes, detailliertes und spezialisiertes Wissen sowie den aktuellen Erkenntnisstand im Bereich des Technologie- und Innovationsmanagements kennen. Nach Abschluss des Moduls können sie die bedeutende Rolle von Technologien und Innovationen als Wettbewerbsvorteil für Industrie- und Dienstleistungsunternehmen einschätzen und bewerten. Dieses Wissen wird durch zahlreiche praktische Beispiele vertieft. Des Weiteren sind die Studierenden dann in der Lage, das Wissen über die Methoden und Konzepte des Technologie- und Innovationsmanagements erfolgreich auf neuartige, konkrete praktische Probleme zu transferieren und diese dort zur Problemstrukturierung und -lösung einzusetzen. Sie können somit Sachverhalte in diesem Bereich einschätzen und hinterfragen. Die erworbenen analytischen und konzeptionellen Fertigkeiten befähigen die Studierende komplexe betriebswirtschaftliche Fragestellungen eigenständig zu bearbeiten und die richtigen Methoden und Strukturierungsansätze zur Bewältigung von Aufgaben im Technologie- und Innovationsmanagement zu finden und erfolgreich anzuwenden. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des Moduls16 Betriebswirtschaftslehre Bachelor of Science Maschinenbau 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 
Lernziele und Kompetenzen: In diesem Modul lernen die Studierenden ein umfassendes, detailliertes und spezialisiertes Wissen sowie den aktuellen Erkenntnisstand im Bereich des Technologie- und Innovationsmanagements kennen. Nach Abschluss des Moduls können sie die bedeutende Rolle von Technologien und Innovationen als Wettbewerbsvorteil für Industrie- und Dienstleistungsunternehmen einschätzen und bewerten. Dieses Wissen wird durch zahlreiche praktische Beispiele vertieft. Des Weiteren sind die Studierenden dann in der Lage, das Wissen über die Methoden und Konzepte des Technologie- und Innovationsmanagements erfolgreich auf neuartige, konkrete praktische Probleme zu transferieren und diese dort zur Problemstrukturierung und -lösung einzusetzen. Sie können somit Sachverhalte in diesem Bereich einschätzen und hinterfragen. Die erworbenen analytischen und konzeptionellen Fertigkeiten befähigen die Studierende komplexe betriebswirtschaftliche Fragestellungen eigenständig zu bearbeiten und die richtigen Methoden und Strukturierungsansätze zur Bewältigung von Aufgaben im Technologie- und Innovationsmanagement zu finden und erfolgreich anzuwenden.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Verwendbarkeit des Moduls: 16 Betriebswirtschaftslehre Bachelor of Science Maschinenbau 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch Deutsch oder Englisch Englisch
Literaturhinweise: Ahmed, P.; Shepherd, C.: Innovation Management Context, Strategies, systems and processes, Pearson, Essex, 2010. Voigt, K.-I.: Industrielles Management, 1. Aufl., Berlin u. a., 2008.
