
, Modulbezeichnung 93054: Algorithmen und Datenstrukturen für MT - Übung Algorithms and data structures5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : AuD-MT TUE (2 SWS) 2,5 ECTS Übung : AuD-MT-RUE (2 SWS) 2,5 ECTS
Lehrende: Jonas Auernheimer Alina Schüller  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Björn Eskofier Prof. Dr. Tobias Reichenbach
Inhalt: Die Tafel- und Rechnerübungen zu AuD-MT richten sich an Studierende des Studiengangs Medizintechnik und zählen dort zu den Grundlagenvorlesungen im Bereich Informatik. Neben einer Einführung in die (objektorientierte) Programmierung in Java werden verschiedene Datenstrukturen wie verkettete Listen, Bäume und Graphen behandelt. Ein weiterer Schwerpunkt liegt auf dem Entwurf von Algorithmen. Dazu zählen Rekursion, Sortierverfahren und Graphalgorithmen, sowie Aufwandsabschätzung von Algorithmen. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •lösen objektorientierte Programmieraufgaben in der Programmiersprache Java •veranschaulichen Programmstrukturen mit Hilfe einer Untermenge der Unified Modelling Language •vergleichen die Aufwände verschiedener Algorithmen hinsichtlich der Laufzeit und des Speicherbedarfs •implementieren grundlegende kombinatorische Algorithmen, insbesondere Such- und Sortierverfahren, binäre Bäume und grundlegende Graphalgorithmen •verstehen und benutzen Rekursion als Bindeglied zwischen mathematischen Problembeschreibungen und programmiertechnischer Umsetzung •übersetzen rekursive Problembeschreibungen in iterative •planen und bearbeiten Programmieraufgaben so, dass sie zeitgerecht fertig gestellt werden 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsPflichtmodul Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und Prüfungsleistungen 11Berechnung der Modulnote 12 Turnus des Angebots in jedem Semester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •lösen objektorientierte Programmieraufgaben in der Programmiersprache Java •veranschaulichen Programmstrukturen mit Hilfe einer Untermenge der Unified Modelling Language •vergleichen die Aufwände verschiedener Algorithmen hinsichtlich der Laufzeit und des Speicherbedarfs •implementieren grundlegende kombinatorische Algorithmen, insbesondere Such- und Sortierverfahren, binäre Bäume und grundlegende Graphalgorithmen •verstehen und benutzen Rekursion als Bindeglied zwischen mathematischen Problembeschreibungen und programmiertechnischer Umsetzung •übersetzen rekursive Problembeschreibungen in iterative •planen und bearbeiten Programmieraufgaben so, dass sie zeitgerecht fertig gestellt werden
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Medizintechnik 20222
Method of examination: 1
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: in jedem Semester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: In der Vorlesung und den Übungen werden zu den einzelnen Kapiteln passende Lehrbücher vorgeschlagen. 

, Modulbezeichnung 93055: Algorithmen und Datenstrukturen für MT - Vorlesung Algorithms and data structures5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Algorithmen und Datenstrukturen (für Medizintechnik) (GOP) (4 SWS)5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Tobias Reichenbach  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Tobias Reichenbach
Inhalt: Die Vorlesung AuD-MT richtet sich an Studierende des Studiengangs Medizintechnik und zählt dort zu den Grundlagenvorlesungen im Bereich Informatik. Neben einer Einführung in die (objektorientierte) Programmierung in Java werden verschiedene Datenstrukturen wie verkettete Listen, Bäume und Graphen behandelt. Ein weiterer Schwerpunkt liegt auf dem Entwurf von Algorithmen. Dazu zählen Rekursion, Sortierverfahren und Graphalgorithmen, sowie Aufwandsabschätzung von Algorithmen. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •lösen objektorientierte Programmieraufgaben in der Programmiersprache Java •veranschaulichen Programmstrukturen mit Hilfe einer Untermenge der Unified Modelling Language •vergleichen die Aufwände verschiedener Algorithmen hinsichtlich der Laufzeit und des Speicherbedarfs •implementieren grundlegende kombinatorische Algorithmen, insbesondere Such- und Sortierverfahren, binäre Bäume und grundlegende Graphalgorithmen •verstehen und benutzen Rekursion als Bindeglied zwischen mathematischen Problembeschreibungen und programmiererischer Umsetzung •übersetzen rekursive Problembeschreibungen in iterative •planen und bearbeiten Programmieraufgaben so, dass sie zeitgerecht fertig gestellt werden 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsPflichtmodul Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) Digitale Fernprüfung, 60 min. 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •lösen objektorientierte Programmieraufgaben in der Programmiersprache Java •veranschaulichen Programmstrukturen mit Hilfe einer Untermenge der Unified Modelling Language •vergleichen die Aufwände verschiedener Algorithmen hinsichtlich der Laufzeit und des Speicherbedarfs •implementieren grundlegende kombinatorische Algorithmen, insbesondere Such- und Sortierverfahren, binäre Bäume und grundlegende Graphalgorithmen •verstehen und benutzen Rekursion als Bindeglied zwischen mathematischen Problembeschreibungen und programmiererischer Umsetzung •übersetzen rekursive Problembeschreibungen in iterative •planen und bearbeiten Programmieraufgaben so, dass sie zeitgerecht fertig gestellt werden
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Medizintechnik 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten) Digitale Fernprüfung, 60 min.
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: In der Vorlesung werden zu den einzelnen Kapiteln passende Lehrbücher vorgeschlagen. 

, Modulbezeichnung 93000: Algorithmik kontinuierlicher Systeme Algorithms for continuous systems7,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Ulrich Rüde
Inhalt: •Grundlagen kont. Datenstrukturen (Gleitpunktzahlen, Rundungsfehleranalyse und Kondition, Diskretisierung und Quantisierung, Abtasttheorem, FFT) •Algorithmische Lineare Algebra (direkte und iterative Verfahren für lin. Gleichungssysteme, Ausgleichsprobleme) •Datenstrukturen für geometrische Objekte, Interpolation, Approximation, Grundlagen geometrischer Modellierung, Volumen- und Flächenberechnung. •Kontinuierliche und diskrete Optimierung, nichtlineare Probleme. •Grundlagen der Simulation: Algorithmen zur Lösung von Differentialgleichungen 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden erwerben fundierte Kenntnisse über Datenstrukturen und Algorithmen zur Behandlung kontinuierlicher Probleme. Die erworbenen Kompetenzen sind sowohl theoretisch-analytischer Art (Analyse von Komplexität, Konvergenz, Fehlerentwicklung) als auch von praktischer Natur (Implementierung der Algorithmen in einer objekt- orientierten Programmiersprache). Die Studierenden planen und bearbeiten kleine Programmierprojekte so, dass sie zeitgerecht fertig gestellt werden. Sie erwerben damit insbesondere die Grundlagen, die für ein vertieftes Studium in den Bereichen Systemsimulation, Mustererkennung, Graphischer Datenverarbeitung unabdingbar sind. Fachkompetenz Wissen Die Studierenden •geben die Definition von Gleitpunktzahlen wieder •reproduzieren Formeln zur Berechnung von Flächen und Volumina Verstehen Die Studierenden •erklären die Kondition von Problemen •veranschaulichen Methoden der Freiformflächenmodellierung •erläutern das Abtasttheorem und die Fouriertransformation Anwenden Die Studierenden •implementieren Algorithmen zur Lösung von linearen Gleichungssystemen •lösen Interpolations- und Approximationsaufgaben •berechnen iterativ Lösungen von nichtlinearen Gleichungen Analysieren 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden erwerben fundierte Kenntnisse über Datenstrukturen und Algorithmen zur Behandlung kontinuierlicher Probleme. Die erworbenen Kompetenzen sind sowohl theoretisch-analytischer Art (Analyse von Komplexität, Konvergenz, Fehlerentwicklung) als auch von praktischer Natur (Implementierung der Algorithmen in einer objekt- orientierten Programmiersprache). Die Studierenden planen und bearbeiten kleine Programmierprojekte so, dass sie zeitgerecht fertig gestellt werden. Sie erwerben damit insbesondere die Grundlagen, die für ein vertieftes Studium in den Bereichen Systemsimulation, Mustererkennung, Graphischer Datenverarbeitung unabdingbar sind. Fachkompetenz Wissen Die Studierenden •geben die Definition von Gleitpunktzahlen wieder •reproduzieren Formeln zur Berechnung von Flächen und Volumina Verstehen Die Studierenden •erklären die Kondition von Problemen •veranschaulichen Methoden der Freiformflächenmodellierung •erläutern das Abtasttheorem und die Fouriertransformation Anwenden Die Studierenden •implementieren Algorithmen zur Lösung von linearen Gleichungssystemen •lösen Interpolations- und Approximationsaufgaben •berechnen iterativ Lösungen von nichtlinearen Gleichungen Analysieren 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Medizintechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten) Übungsleistung
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%) Übungsleistung (0%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 22800: Anatomie und Physiologie für Nichtmediziner Anatomy and physiology for non-medical students5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Grundlagen der Anatomie und Physiologie für Medizintechniker, Naturwissenschaftler und Ingenieure, Teil I, Neurophysiologie (2 SWS)-
Lehrende: Dr. Jana Dahlmanns Dr. rer. nat. Konstantin Tziridis Prof. Dr. Christian Alzheimer Prof. Dr. Peter Soba PD Dr. Tobias Huth Prof. Dr. Alexey Ponomarenko apl.Prof.Dr. Clemens Forster  
Modulverantwortliche/r: Dr. Jana Dahlmanns apl.Prof.Dr. Clemens Forster
Inhalt: •Wissensvermittlung zu Grundlagen der Anatomie, Physiologie und Pathophysiologie •Wissensvermittlung von wichtigen medizinischen Fachbegriffen •Wissensvermittlung von relevanten und häufigen Krankheitsbildern •Wissensvermittlung von relevanten Methoden beim biologischen und technischen Sehen •Diskussion von Methoden und Theorieansätzen, um relevante medizinische Fragestellungen erkennen zu können •Kritische Betrachtung von den wichtigsten bildgebenden Verfahren in wichtigen Krankheitsbildern •Darstellung der Organisationsstrukturen von diagnostischen Prozessen 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •verstehen die wichtigsten und häufigsten medizinische Fachbegriffe •sind vertraut mit den Grundlagen der Anatomie und der Physiologie •kennen wichtige Krankheitsbilder •verstehen und erklären medizinische Fragestellungen in der Diagnostik und Therapie anhand von Beispielen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 2;3 9Verwendbarkeit des ModulsPflichtmodul Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich (60 Minuten) 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •verstehen die wichtigsten und häufigsten medizinische Fachbegriffe •sind vertraut mit den Grundlagen der Anatomie und der Physiologie •kennen wichtige Krankheitsbilder •verstehen und erklären medizinische Fragestellungen in der Diagnostik und Therapie anhand von Beispielen
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 2;3
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Medizintechnik 20222
Method of examination: schriftlich (60 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: schriftlich (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

Lehrveranstaltungen: und somit auch keine
Modulverantwortliche/r: 5
Inhalt: Die Bachelorarbeit soll ein wissenschaftliches Thema aus der Medizintechnik behandeln und muss unter der Betreuung einer an den Pflicht-, Kern- oder Vertiefungsmodulen (mit Ausnahme von Modul B7.2 sowie der Modulgruppen M6 und M7 und des Moduls M8) des Bachelor- oder Masterstudiengangs Medizintechnik beteiligten Mitglied der Technischen Fakultät ausgegeben. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •wenden die Grundlagen des wissenschaftlichen Arbeitens in ihrem Fachgebiet an, um eigenständig ein Projekt zu bearbeiten. •bearbeiten selbständig eine begrenzte Fragestellung der Medizintechnik. •setzen sich kritisch mit wissenschaftlichen Ergebnissen auseinander und ordnen diese in den jeweiligen Erkenntnisstand ein. •wenden wissenschaftliche Forschungsmethodik an, um z.B. relevante Informationen im eigenen Fach zu sammeln, (empirische) Daten, Informationen und Texte zu interpretieren und zu bewerten. •können komplexe fachbezogene Inhalte klar und zielgruppengerecht schriftlich und mündlich präsentieren und argumentativ vertreten. •überwachen und steuern ihren eigenen Fortschritt. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeEs wird empfohlen, mit der Bachelorarbeit frühestens zu Beginn des fünften Semesters zu beginnen. Für die Zulassungsvoraussetzungen zur Bachelorarbeit gilt § 27 Abs. 3 Satz 2 ABMPO/TechFak. 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 6 9Verwendbarkeit des ModulsPflichtmodul Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich/mündlich (5 Monate) 11Berechnung der Modulnoteschriftlich/mündlich (100%) 12 Turnus des Angebots Unregelmäßig 13Wiederholung der PrüfungenDie Prüfungen dieses Moduls können nur einmal wiederholt werden. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •wenden die Grundlagen des wissenschaftlichen Arbeitens in ihrem Fachgebiet an, um eigenständig ein Projekt zu bearbeiten. •bearbeiten selbständig eine begrenzte Fragestellung der Medizintechnik. •setzen sich kritisch mit wissenschaftlichen Ergebnissen auseinander und ordnen diese in den jeweiligen Erkenntnisstand ein. •wenden wissenschaftliche Forschungsmethodik an, um z.B. relevante Informationen im eigenen Fach zu sammeln, (empirische) Daten, Informationen und Texte zu interpretieren und zu bewerten. •können komplexe fachbezogene Inhalte klar und zielgruppengerecht schriftlich und mündlich präsentieren und argumentativ vertreten. •überwachen und steuern ihren eigenen Fortschritt.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 6
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Medizintechnik 20222
Turnus des Angebots: Unregelmäßig 13Wiederholung der PrüfungenDie Prüfungen dieses Moduls können nur einmal wiederholt werden. 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch oder Englisch
Literaturhinweise: Literatur: Die Literatur wird projektspezifisch in Absprache mit der betreuenden Person festgelegt. 

, Modulbezeichnung 1996: Berufspraktische Tätigkeit (B.Sc. Medizintechnik 20222)10 ECTS
Lehrveranstaltungen: und somit auch keine
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Tobias Reichenbach
Inhalt: Bis zum Abschluss des Studiums muss ein Nachweis über die Anerkennung der vorgeschriebenen 10 Wochen Industriepraktikum vorgelegt werden. Das Praktikum muss den Praktikumsrichtlinien für Medizintechnik entsprechen:https://www.medizintechnik.studium.fau.de/ studierende/bachelor/industrie-klinikpraktikum/ Es sollten betriebstechnische Praktika (Eingliederung der Studierenden in ein in der Regel medizintechnisches Arbeitsumfeld mit überwiegend ausführendem Tätigkeitscharakter, z. B. Montage, Inbetriebnahme, Instandhaltung, Reparatur, Prüfung und Qualitätskontrolle, Anlagenbetrieb etc.) oder ingenieurnahe Praktika (Eingliederung in ein Arbeitsumfeld mit entwickeldem, planendem oder lenkendem Tätigkeitscharakter, z. B. Forschung, Entwicklung, Konstruktion) durchgeführt werden. Das betreuende Unternehmen sollte in der Medizintechnikbranche tätig sein. Klinikpraktikum: Ein Praktikumsabschnitt von 4 Wochen in Einrichtungen der medizinischen Versorgung (explizit auch im Universitätsklinikum Erlangen, formal jedoch nicht an Lehrstühlen der Medizinischen Fakultät der FAU) kann auf das betriebstechnische Praktikum angerechnet werden und wird empfohlen. Der Technische Bericht (Punkt 5.1 in den Praktikumsrichtlinien) muss in diesem Fall im Umfang von 1,5 Seiten pro Woche besonders auf die im Arbeitsumfeld vorhandenen technischen Geräte sowie deren grobe Funktionsweise, die besonderen Anforderungen und ihre Bedeutung für den Patienten bzw. die zugehörige Therapie eingehen. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden kennen die Berufspraxis eines medizintechnischen Unternehmens/Klinikums und verstehen die Anforderungen, die sich daraus für die Tätigkeit als Medizintechnik-IngenieurIn ergeben. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 6 9Verwendbarkeit des ModulsPflichtmodul Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und Prüfungsleistungen 11Berechnung der Modulnote 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden kennen die Berufspraxis eines medizintechnischen Unternehmens/Klinikums und verstehen die Anforderungen, die sich daraus für die Tätigkeit als Medizintechnik-IngenieurIn ergeben.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 6
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Medizintechnik 20222
Method of examination: 1
Berechnung der Modulnote: 

Turnus des Angebots: Unregelmäßig
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 22812: Biomedizin und Hauptseminar Medizintechnik 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Hauptseminar : Seminar Hochfrequenztechnik/ Mikrowellentechnik (2 SWS )2,5 ECTS Seminar : The why and how of human gait simulations (2 SWS, WiSe 2023 )5 ECTS Seminar : Advanced Seminar on Medical Electronics and Systems for Ambient Assisted Living AAL ( 0 SWS )2,5 ECTS Seminar : Chir-205 (2 SWS, SoSe 2024) - Hauptseminar : Machine Learning: Advances (2 SWS) 5 ECTS Hauptseminar : Seminar Medizintechnik ( 2 SWS ) 2,5 ECTS Seminar : Hauptseminar Fertigungsautomatisierung und Produktionssystematik (2 SWS )2,5 ECTS Hauptseminar : Seminar Automatic Analysis of Voice, Speech and Language Disorders in Speech Pathologies (4 SWS )5 ECTS Seminar : Hauptseminar Medizinelektronik und elektronische Assistenzsysteme für den Alltag (0 SWS)2,5 ECTS Hauptseminar : Seminar Informationssysteme im Gesundheitswesen (2 SWS, WiSe 2023 )5 ECTS Seminar : Seminar Glas und Keramik für Medizintechnik (2 SWS )2,5 ECTS Hauptseminar : Seminar Photonik/Lasertechnik ( 2 SWS )2,5 ECTS Hauptseminar : Seminar Digital Pathology and Deep Learning (2 SWS )5 ECTS Vorlesung : Grundlagen von Biochemie und Molekularer Medizin (1 SWS, WiSe 2023 )1,25 ECTS Seminar : Seminar Biomaterialien für Medizintechniker (2 SWS )2,5 ECTS Seminar : Technik in der Orthopädie (2 SWS, WiSe 2023 )2,5 ECTS Seminar : MED 45951 Cognitive Neurowissenschaften - Wahlpflichtfach im 1. Studienabschnitt (3 SWS)- Seminar : IT-Sicherheits-Konferenzseminar (Bachelor) (0 SWS )5 ECTS Seminar : Seminar Quantentechnologien 1 (2 SWS) 2,5 ECTS Seminar : Krankheitsmechanismen (1 SWS, WiSe 2023) 1,25 ECTS Vorlesung mit Übung : Interventionelle und Diagnostische Endoskopie (2 SWS)- Hauptseminar : Ausgewählte Kapitel der Navigation und Identifikation: Roboternavigation ( 2 SWS )2,5 ECTS 

Lehrende: Dr.-Ing. Jan Steffen Schür Patrick Fenske Prof. Dr. Anne Koelewijn Benedict Scheiner Prof.Dr.med. Mario Perl Prof. Dr. Kolja Gelse Tobias Feigl Prof. Dr. Michael Philippsen Alexander Hensel Felix Funk Franz Teske Prof. Seung Hee Yang Prof. Dr.-Ing. Andreas Maier Angelika Thalmayer Prof.Dr.med. Thomas Ganslandt PD Dr. Stephan Wolf Prof. Dr. Dominique Ligny Dr.-Ing. Christian Carlowitz Prof. Dr.-Ing. Bernhard Schmauß Prof.Dr.Ing. Katharina Breininger Prof. Dr. Samir Jabari Prof. Dr. Marisa Karow-Falk Prof. Dr.-Ing. Aldo Boccaccini PD Dr. Frank Seehaus Marc Dahlmanns Prof. Dr. Alexey Ponomarenko Fang Zheng Prof. Dr. Peter Soba Dr. Andrea Link Prof. Dr. Christian Alzheimer Prof. Dr.-Ing. Felix Freiling Christian Eichenmüller Prof. Dr.-Ing. Roland Nagy Prof. Dr. Martin Raithel PD Dr. Thomas Wittenberg PD Dr. Alexander Hagel 

Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Tobias Reichenbach
Inhalt: Vorlesung "Grundlagen von Biochemie und Molekularer Medizin: •Wissensvermittlung der Grundlagen des stofflichen Aufbaus des Organismus, der molekularen Stoffklassen, ihres Stoffwechsels, der biologischen Informationsübertragung und ihrer Regulation sowie von grundlegenden Mechanismen der Krankheitsentstehung. •Wissensvermittlung von diagnostischen und therapeutischen Grundprinzipien (Herzinfarkt, Diabetes mellitus, etc.) Seminar "Krankheitsmechanismen": •Diskussion von molekularen Mechanismen der Krankheitsentstehung am Beispiel von Alzheimer, koronarer Herzkrankheit, Diabetes mellitus, Gallensteinen, Erbkrankheiten, Krebs etc.. •Diskussion und kritische Bewertung von molekularen (z.B. Glucose bei Diabetes mellitus) und morphologischen (z.B. Fluor-Deoxyglucose in der Positronen-Emissionstomographie) Krankheitsmarkern. •Darstellung des Einsatzes von medizintechnischen Geräten in Diagnose und Therapie. Im Seminar Medizintechnik wird ein Spezialthema aus dem Feld der Medizintechnik bearbeitet. 6Lernziele und KompetenzenVorlesung "Grundlagen von Biochemie und Molekularer Medizin": Die Studierenden •verstehen, dass wesentliche Strukturen und Funktionen des Organismus auf das koordinierte Zusammenspiel von Makromolekülen zurückzuführen sind. •sind in der Lage, Wechselwirkungen zwischen Stoffklassen und ihren Metabolismus zu erklären. •können wichtige molekulare Strukturelemente erkennen und diese ihren zugehörigen Funktionen zuordnen Seminar "Krankheitsmechanismen": Die Studierenden 
Lernziele und Kompetenzen: Vorlesung "Grundlagen von Biochemie und Molekularer Medizin": Die Studierenden •verstehen, dass wesentliche Strukturen und Funktionen des Organismus auf das koordinierte Zusammenspiel von Makromolekülen zurückzuführen sind. •sind in der Lage, Wechselwirkungen zwischen Stoffklassen und ihren Metabolismus zu erklären. •können wichtige molekulare Strukturelemente erkennen und diese ihren zugehörigen Funktionen zuordnen Seminar "Krankheitsmechanismen": Die Studierenden 

Lernziele und Kompetenzen: auf Modulebene:* Die Studierenden können die biochemischen und molekularmedizinischen Abläufe im menschlichen Körper analysieren. Sie können dieses medizinische Wissen bei der Bearbeitung eines selbstgewählten medizintechnischen Themas im Rahmen des Hauptseminars Medizintechnik mit technischen Zusammenhängen verknüpfen. Dadurch sind die Studierenden in der Lage,interdisziplinäre Lösungen für konkrete Problemstellungen aus der Praxis zu erarbeiten.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Medizintechnik 20222
Method of examination: Seminarleistung Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (50%) Klausur (50%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 66002: Experimentalphysik I Experimental Physics I5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zur Experimentalphysik für Elektro- und Medizintechniker I (1 SWS)- Vorlesung : Experimentalphysik für Elektro- und Medizintechniker I (3 SWS )-
Lehrende: Dr. Kay Graf  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Bernhard Hensel
Inhalt: *Inhaltsangabe für beide Semester* •Physikalische Größen und Messungen •Mechanik: Mechanik von Massenpunkten, Newtonsche Axiome, Energie und Arbeit, Impuls, Teilchensysteme, Drehbewegungen, Mechanik deformierbarer Körper, Fluide •Schwingungen und Wellen •Thermodynamik: Temperatur und der Nullte Hauptsatz der Thermodynamik, kinetische Gastheorie, Wärme und der erste Hauptsatz der Thermodynamik, Zweiter Hauptsatz der Thermodynamik, Wärmeübertragung •Optik: Eigenschaften des Lichts, Geometrische Optik, Interferenz und Beugung •Auswahl von Themen der Modernen Physik: Quantenmechanik und Atomphysik, Kernphysik, Physik der kondensierten Materie 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erklären die Grundlagen der Experimentalphysik aus den Bereichen der Mechanik, Schwingungen und Wellen, Thermodynamik, Optik sowie von ausgewählten Themen der Modernen Physik •setzen die Vorlesungsinhalte mit Hilfe thematisch passender Übungsaufgaben praktisch um. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 3 9Verwendbarkeit des ModulsPflichtmodul Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich (90 Minuten) 11Berechnung der Modulnoteschriftlich (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erklären die Grundlagen der Experimentalphysik aus den Bereichen der Mechanik, Schwingungen und Wellen, Thermodynamik, Optik sowie von ausgewählten Themen der Modernen Physik •setzen die Vorlesungsinhalte mit Hilfe thematisch passender Übungsaufgaben praktisch um.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 3
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Medizintechnik 20222
Method of examination: schriftlich (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: P.A. Tipler, "Physik", Spektrum Akad. Verlag D. Halliday, R. Resnick, J. Walker, "Physik", Wiley-VCH F. Kuypers, "Physik für Ingenieure und Naturwissenschaftler", Wiley- VCH D. Mills, "Bachelor-Trainer Physik" Spektrum Akad. Verlag 

, Modulbezeichnung 66012: Experimentalphysik II Experimental Physics II5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Bernhard Hensel apl.Prof.Dr. Jürgen Ristein
Inhalt: *Inhaltsangabe für beide Semester* •Physikalische Größen und Messungen •Mechanik: Mechanik von Massenpunkten, Newtonsche Axiome, Energie und Arbeit, Impuls, Teilchensysteme, Drehbewegungen, Mechanik deformierbarer Körper, Fluide •Schwingungen und Wellen •Thermodynamik: Temperatur und der Nullte Hauptsatz der Thermodynamik, kinetische Gastheorie, Wärme und der erste Hauptsatz der Thermodynamik, Zweiter Hauptsatz der Thermodynamik, Wärmeübertragung •Optik: Eigenschaften des Lichts, Geometrische Optik, Interferenz und Beugung •Auswahl von Themen der Modernen Physik: Quantenmechanik und Atomphysik, Kernphysik, Physik der kondensierten Materie 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erklären die Grundlagen der Experimentalphysik aus den Bereichen der Mechanik, Schwingungen und Wellen, Thermodynamik, Optik sowie von ausgewählten Themen der Modernen Physik •setzen die Vorlesungsinhalte mit Hilfe thematisch passender Übungsaufgaben praktisch um. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsPflichtmodul Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich (90 Minuten) 11Berechnung der Modulnoteschriftlich (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erklären die Grundlagen der Experimentalphysik aus den Bereichen der Mechanik, Schwingungen und Wellen, Thermodynamik, Optik sowie von ausgewählten Themen der Modernen Physik •setzen die Vorlesungsinhalte mit Hilfe thematisch passender Übungsaufgaben praktisch um.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Medizintechnik 20222
Method of examination: schriftlich (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: P.A. Tipler, "Physik", Spektrum Akad. Verlag D. Halliday, R. Resnick, J. Walker, "Physik", Wiley-VCH F. Kuypers, "Physik für Ingenieure und Naturwissenschaftler", Wiley- VCH D. Mills, "Bachelor-Trainer Physik" Spektrum Akad. Verlag 

, Modulbezeichnung 92561: Grundlagen der Elektrotechnik I für MT, MECH Foundations of Electrical Engineering I7,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Tutorium : TUT GETI (0 SWS ) - Übung : GET1 - MT und ME - Parallelgruppe 2 ( 2 SWS )- Vorlesung : Grundlagen der Elektrotechnik I (MT und ME) (4 SWS )7,5 ECTS
Lehrende: Angelika Thalmayer Christof Pfannenmüller Thomas Kurin Prof. Dr.-Ing. Georg Fischer  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Georg Fischer
Inhalt: Es wird ein Einstieg in die physikalischen Grundlagen der Elektrotechnik und Elektronik geboten. Ausgehend von beobachtbaren Kraftwirkungen zwischen Ladungen und zwischen Strömen wird der Begriff des elektrischen und magnetischen Feldes eingeführt. Mit den daraus abgeleiteten integralen Größen Spannung, Strom, Widerstand, Kapazität und Induktivität wird das Verhalten der passiven Bauelemente diskutiert. Am Beispiel der Gleichstromschaltungen werden die Methoden der Netzwerkanalyse eingeführt und Fragen nach Wirkungsgrad und Zusammenschaltung von Quellen untersucht. Einen Schwerpunkt bildet das Faradaysche Induktionsgesetz und seine Anwendungen. Die Bewegungsinduktion wird im Zusammenhang mit den Drehstromgeneratoren betrachtet, die Ruheinduktion wird sehr ausführlich am Beispiel der Übertrager und Transformatoren diskutiert. Einen weiteren Schwerpunkt bildet die Behandlung zeitlich periodischer Vorgänge. Die komplexe Wechselstromrechnung bei sinusförmigen Strom- und Spannungsformen und die Fourieranalyse bei zeitlich periodischen nicht sinusförmigen Signalen werden ausführlich behandelt. 1. Physikalische Grundbegriffe 2. Das elektrostatische Feld 3. Das stationäre elektrische Strömungsfeld 4. Einfache elektrische Netzwerke 5. Stromleitungsmechanismen 6. Das stationäre Magnetfeld 7. Das zeitlich veränderliche elektromagnetische Feld 8. Wechselspannung und Wechselstrom 9. Zeitlich periodische Vorgänge beliebiger Kurvenform 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: 1. den Begriff des Feldes zu verstehen, 2. Gleich- und Wechselstromschaltungen mit Widerständen, Kapazitäten, Induktivitäten und Transformatoren zu entwickeln, 3. Schwingkreise und Resonanzerscheinungen zu analysieren, 4. Energie- und Leistungsberechnungen durchzuführen, 5. Schaltungen zur Leistungsanpassung und zur Blindstromkompensation zu bewerten, 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: 1. den Begriff des Feldes zu verstehen, 2. Gleich- und Wechselstromschaltungen mit Widerständen, Kapazitäten, Induktivitäten und Transformatoren zu entwickeln, 3. Schwingkreise und Resonanzerscheinungen zu analysieren, 4. Energie- und Leistungsberechnungen durchzuführen, 5. Schaltungen zur Leistungsanpassung und zur Blindstromkompensation zu bewerten, 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Medizintechnik 20222
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Manfred Albach: Grundlagen der Elektrotechnik I und II, Pearson-Verlag 

, Modulbezeichnung 92570: Grundlagen der Elektrotechnik II Foundations of electrical engineering II5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Klaus Helmreich
Inhalt: Diese Veranstaltung stellt den zweiten Teil einer 3-semestrigen Lehrveranstaltung über Grundlagen der Elektrotechnik für Studierende der Elektrotechnik, Elektronik und Informationstechnik im Grundstudium dar. Inhalt ist die Analyse elektrischer Grundschaltungen und Netzwerke aus konzentrierten Bauelementen bei sinus- und nichtsinusförmiger harmonischer Erregung. Nach kurzer Einführung in die komplexe Wechselstromrechnung und den Umgang mit elementaren elektrischen Bauelementen werden zunächst Spannungs- und Stromquellen und ihre Zusammenschaltung mit einer Last sowie die Leistungsübertragung von der Quelle zur Last betrachtet. Nach Herleitung und beispielhafter Anwendung von Methoden und Sätzen zur Berechnung und Vereinfachung elektrischer Schaltungen (Überlagerungssatz, Reziprozitätstheorem, äquivalente Schaltungen, Miller-Theorem etc.) werden zunächst 2-polige Netzwerke analysiert und in einem weiteren Kapitel dann allgemeine Verfahren zur Netzwerkanalyse wie das Maschenstromverfahren und das Knotenpotenzialverfahren behandelt. Die Berechnung der verallgemeinerten Eigenschaften von Zweipolfunktionen bei komplexen Frequenzen führt im verlustlosen Fall zur schnellen Vorhersagbarkeit des Frequenzverhaltens und zu elementaren Verfahren der Schaltungssynthese. Der nachfolgende Teil über mehrpolige Netzwerke konzentriert sich nach der Behandlung von allgemeinen Mehrtoren auf 2- Tore und ihr Verhalten, ihre verschiedenen Möglichkeiten der Zusammenschaltung und die zweckmäßige Beschreibung in verschiedenen Matrixdarstellungen (Impedanz-, Admittanz-, Ketten-, Hybridmatrix). Das Übertragungsverhalten von einfachen und verketteten Zweitoren wird am Beispiel gängiger Filterarten durchgesprochen und das Bode-Diagramm zur schnellen Übersichtsdarstellung eingeführt. Nach allgemeiner Einführung der Fourierreihenentwicklung periodischer Signale wird die Darstellung von nicht sinusförmigen periodischen Erregungen von Netzwerken mittels reeller und komplexer Fourierreihen und die stationäre Reaktion der Netzwerke auf diese Erregung behandelt. Als mögliche Ursache für nichtsinusförmige Ströme und Spannungen in Netzwerken werden nichtlineare Zweipole mit ihren Kennlinienformen vorgestellt und auf die Berechnung des erzeugten Oberwellenspektrums eingegangen. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden 

Inhalt: beschriebenen Verfahren und Methoden der Netzwerkanalyse erklären und auf Schaltungsbeispiele anwenden. •können Verfahren der Netzwerkanalyse hinsichtlich des Rechenaufwandes beurteilen und vergleichen. 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Grundlagen der Elektrotechnik 1 •Mathematik I •Mathematik II (begleitend) 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 2 9Verwendbarkeit des ModulsPflichtmodul Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 LiteraturhinweiseElektrotechnik, Albach, M., 2011. Grundlagen der Elektrotechnik - Netzwerke, Schmidt, L.-P., Schaller, G., Martius, S., 2013. (bisher: Grundlagen der Elektrotechnik 3, Schmidt, L.-P., Schaller, G., Martius, S., 2006. 
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 2
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Medizintechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Elektrotechnik, Albach, M., 2011. Grundlagen der Elektrotechnik - Netzwerke, Schmidt, L.-P., Schaller, G., Martius, S., 2013. (bisher: Grundlagen der Elektrotechnik 3, Schmidt, L.-P., Schaller, G., Martius, S., 2006. 

, Modulbezeichnung 92623: Hochschulpraktikum Laboratory Training2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum GET II für MT (0 SWS) - Praktikum : Praktikum Grundlagen der Elektrotechnik III (1 SWS )0,83 ECTS Praktikum : Praktikum Grundlagen der Elektrotechnik I für Medizintechnik (0 SWS )0,83 ECTS Praktikum : Praktikum Grundlagen der Messtechnik ( 1 SWS )-
Lehrende: Dr.-Ing. Jan Steffen Schür Daniel Andreas Helen Groll Christof Pfannenmüller Angelika Thalmayer Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Georg Fischer
Inhalt: Das GET-Praktikum dient als Laborpraktikum (mit einer Dauer von drei Semestern) der praktischen Vertiefung zu Grundlagen der Elektrotechnik 1 und 2 sowie zu Grundlagen der Elektrotechnik 3 bzw. Grundlagen der Messtechnik. Die einzelnen Praktika finden jeweils im Folgesemester nach der gleichnamigen Vorlesung statt. Die Praktika Grundlagen der Elektrotechnik 1 und 2 müssen von allen Medizintechnik-Studierenden absolviert werden. Anhängig von der gewählten Studienrichtung beschäftigen sich Studierende der Studienrichtung Bildgebende Verfahren mit dem Praktikum Grundlagen der Elektrotechnik 3, während Studierende der Studienrichtung Gerätetechnik und Prothetik das Praktikum Grundlagen der Messtechnik absolvieren. Durch Erlernen des richtigen Umgangs mit Messgeräten, wie Oszilloskopen und Signalgeneratoren, sowie des Lötens, sollen die Studierenden die in der Vorlesung vermittelten Grundlagen vertiefen und so verschiedene Schaltkreise aufbauen und analysieren. 6Lernziele und KompetenzenNach Abschluss des Praktikums sind die Studierenden in der Lage die in der Vorlesung vorgestellten Schaltkreise und Konzepte selbstständig beispielsweise mit Hilfe des Lötens aufzubauen und in Betrieb zu nehmen. Zudem können die Studierenden mit den grundlegenden Messgeräten, wie Oszilloskopen und Signalgeneratoren, sachgerecht umgehen und diese zur Evaluierung der aufgebauten Schaltungen verwenden. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 2;3;4 9Verwendbarkeit des ModulsPflichtmodul Bachelor of Science Medizintechnik 20222 
Lernziele und Kompetenzen: Nach Abschluss des Praktikums sind die Studierenden in der Lage die in der Vorlesung vorgestellten Schaltkreise und Konzepte selbstständig beispielsweise mit Hilfe des Lötens aufzubauen und in Betrieb zu nehmen. Zudem können die Studierenden mit den grundlegenden Messgeräten, wie Oszilloskopen und Signalgeneratoren, sachgerecht umgehen und diese zur Evaluierung der aufgebauten Schaltungen verwenden.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 2;3;4
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Medizintechnik 20222 

Method of examination: 1
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 3 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 67840: Mathematik für MT 1 Mathematics for MT 17,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : IngMathA1U (2 SWS ) - Vorlesung : Mathematik für Ingenieure A1: EEI, MT,CE,BP (4 SWS )7,5 ECTS
Lehrende: Dr. Michael Fried  
Modulverantwortliche/r: Dr. Michael Fried PD Dr. Cornelia Schneider
Inhalt: *Grundlagen* Aussagenlogik, Mengen, Relationen, Abbildungen *Zahlensysteme* natürliche, ganze, rationale und reelle Zahlen, komplexe Zahlen *Vektorräume* Grundlagen, Lineare Abhängigkeit, Spann, Basis, Dimension, euklidische Vektor- und Untervektorräume, affine Räume *Matrizen, Lineare Abbildungen, Lineare Gleichungssysteme* Matrixalgebra, Lösungsstruktur linearer Gleichungssysteme, Gauß-Algorithmus, inverse Matrizen, Matrixtypen, lineare Abbildungen, Determinanten, Kern und Bild, Eigenwerte und Eigenvektoren, Basis, Ausgleichsrechnung *Grundlagen Analysis einer Veränderlichen* Grenzwert, Stetigkeit, elementare Funktionen, Umkehrfunktionen 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •verstehen grundlegende Begriffe und Strukturen der Mathematik •erklären den Aufbau von Zahlensystemen im Allgemeinen und der Obengenannten im Speziellen •rechnen mit komplexen Zahlen in Normal- und Polardarstellung und Wechseln zwischen diesen Darstellungen •berechnen lineare Abhängigkeiten, Unterräume, Basen, Skalarprodukte, Determinanten •vergleichen Lösungsmethoden zu linearen Gleichungssystemen •bestimmen Lösungen zu Eigenwertproblemen •überprüfen Eigenschaften linearer Abbildungen und Matrizen •überprüfen die Konvergenz von Zahlenfolgen •ermitteln Grenzwerte und überprüfen Stetigkeit •entwickeln Beweise anhand grundlegender Beweismethoden aus den genannten Themenbereichen •kennen eine regelmäßige selbstständige Nachbereitung und Anwendung des Vorlesungsstoffes 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •verstehen grundlegende Begriffe und Strukturen der Mathematik •erklären den Aufbau von Zahlensystemen im Allgemeinen und der Obengenannten im Speziellen •rechnen mit komplexen Zahlen in Normal- und Polardarstellung und Wechseln zwischen diesen Darstellungen •berechnen lineare Abhängigkeiten, Unterräume, Basen, Skalarprodukte, Determinanten •vergleichen Lösungsmethoden zu linearen Gleichungssystemen •bestimmen Lösungen zu Eigenwertproblemen •überprüfen Eigenschaften linearer Abbildungen und Matrizen •überprüfen die Konvergenz von Zahlenfolgen •ermitteln Grenzwerte und überprüfen Stetigkeit •entwickeln Beweise anhand grundlegender Beweismethoden aus den genannten Themenbereichen •kennen eine regelmäßige selbstständige Nachbereitung und Anwendung des Vorlesungsstoffes
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Medizintechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten) Übungsleistung
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%) Übungsleistung (0%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Empfohlene Begleitlektüre: Skripte des Dozenten M. Fried: Mathematik für Ingenieure I für Dummies. Wiley A. Hoffmann, B. Marx, W. Vogt: Mathematik für Ingenieure 1. Pearson v. Finckenstein et.al: Arbeitsbuch Mathematik fuer Ingenieure: Band I Analysis und Lineare Algebra. Teubner-Verlag 2006, ISBN 9783835100343 

, Modulbezeichnung 67850: Mathematik für MT 2 Mathematics for MT 210 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr. Michael Fried
Inhalt: *Differentialrechnung einer Veränderlichen* Ableitung mit Rechenregeln, Mittelwertsätze, LHospital, Taylor-Formel, Kurvendiskussion *Integralrechnung einer Veränderlichen* Riemann-Integral, Hauptsatz der Infinitesimalrechnung, Mittelwertsätze, Partialbruchzerlegung, uneigentliche Integration *Folgen und Reihen* reelle und komplexe Zahlenfolgen, Konvergenzbegriff und - sätze, Folgen und Reihen von Funktionen, gleichmäßige Konvergenz, Potenzreihen, iterative Lösung nichtlinearer Gleichungen *Grundlagen Analysis mehrerer Veränderlicher* Grenzwert, Stetigkeit, Differentiation, partielle Ableitungen, totale Ableitung, allgemeine Taylor-Formel, Extremwertaufgaben, Extremwertaufgaben mit Nebenbedingungen, Theorem über implizite Funktionen *Gewöhnliche Differentialgleichungen* Explizite Lösungsmethoden, Existenz- und Eindeutungssätze, Lineare Differentialgleichungen, Systeme von Differentialgleichungen, Eigen- und Hauptwertaufgaben, Fundamentalsysteme, Stabilität 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •analysieren Funktionen einer reellen Veränderlichen mit Hilfe der Differentialrechnung •berechnen Integrale von Funktionen mit einer reellen Veränderlichen •stellen technisch-naturwissenschaftliche Problemstellungen mit mathematischen Modellen dar und lösen diese •erklären den Konvergenzbegriff bei Folgen und Reihen •berechen Grenzwerte und rechnen mit diesen •analysieren und klassifizieren Funktionen mehrerer reeller Veränderlicher an Hand grundlegender Eigenschaften •wenden grundlegende Beweistechniken in o.g. Bereichen an •klassifizieren gewöhnliche Differentialgleichungen nach Typen •wenden elementare Lösungsmethoden auf Anfangswertprobleme bei gewöhnlichen Differentialgleichungen an •wenden allgemeine Existenz- und Eindeutigkeitsresultate an •erschließen den Zusammenhang zwischen Analysis und linearer Algebra 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •analysieren Funktionen einer reellen Veränderlichen mit Hilfe der Differentialrechnung •berechnen Integrale von Funktionen mit einer reellen Veränderlichen •stellen technisch-naturwissenschaftliche Problemstellungen mit mathematischen Modellen dar und lösen diese •erklären den Konvergenzbegriff bei Folgen und Reihen •berechen Grenzwerte und rechnen mit diesen •analysieren und klassifizieren Funktionen mehrerer reeller Veränderlicher an Hand grundlegender Eigenschaften •wenden grundlegende Beweistechniken in o.g. Bereichen an •klassifizieren gewöhnliche Differentialgleichungen nach Typen •wenden elementare Lösungsmethoden auf Anfangswertprobleme bei gewöhnlichen Differentialgleichungen an •wenden allgemeine Existenz- und Eindeutigkeitsresultate an •erschließen den Zusammenhang zwischen Analysis und linearer Algebra 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Besuch der Vorlesung Mathematik für Ingenieure I
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 2
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Medizintechnik 20222
Method of examination: Übungsleistung Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Übungsleistung (0%) Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: v. Finckenstein et.al: Arbeitsbuch Mathematik fuer Ingenieure: Band I Analysis und Lineare Algebra. Teubner-Verlag 2006, ISBN 9783835100343 M. Fried: Mathematik für Ingenieure I für Dummies. Wiley M. Fried: Mathematik für Ingenieure II für Dummies. Wiley A. Hoffmann, B. Marx, W. Vogt: Mathematik für Ingenieure 1, 2. Pearson H. Heuser: Gewöhnliche Differentialgleichungen. Teubner W. Merz, P. Knabner: Mathematik für Ingenieure und Naturwissenschaftler, Springer, 2013 

, Modulbezeichnung 67860: Mathematik für MT 3 Mathematics for MT 35 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Mathematik für Ingenieure A3:CE,EEI,MT,BPT-E (2 SWS )5 ECTS Übung : IngMathA3U (2 SWS ) -
Lehrende: PD Dr. Nicolas Neuß Dr. Michael Fried  
Modulverantwortliche/r: Dr. Michael Fried
Inhalt: *Funktionentheorie:* Elementare Funktionen komplexer Variablen, holomorphe Funktionen, Integralsatz von Cauchy, Residuentheorie *Vektoranalysis* Potentiale, Volumen-, Oberflächen- und Kurvenintegrale, Parametrisierung, Transformationssatz, Integralsätze, Differentialoperatoren 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •analysieren elementare komplexe Funktionen •überprüfen und beurteilen Eigenschaften dieser Funktionen •wenden den Integralsatz von Cauchy an •wenden die Residuentheorie an •berechnen Integrale über mehrdimensionale Bereiche •beobachten Zusammenhänge zwischen Volumen-, Oberflächen- und Kurvenintegralen •ermitteln Volumen-, Oberflächen- und Kurvenintegrale •wenden grundlegende Differentialoperatoren an. •folgern Aussagen anhand grundlegender Beweistechniken in o.g. Bereichen •beachten die Vorzüge einer regelmäßigen Nachbereitung und Vertiefung des Vorlesungsstoffes 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 3 9Verwendbarkeit des ModulsPflichtmodul Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) Übungsleistung 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) Übungsleistung (0%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •analysieren elementare komplexe Funktionen •überprüfen und beurteilen Eigenschaften dieser Funktionen •wenden den Integralsatz von Cauchy an •wenden die Residuentheorie an •berechnen Integrale über mehrdimensionale Bereiche •beobachten Zusammenhänge zwischen Volumen-, Oberflächen- und Kurvenintegralen •ermitteln Volumen-, Oberflächen- und Kurvenintegrale •wenden grundlegende Differentialoperatoren an. •folgern Aussagen anhand grundlegender Beweistechniken in o.g. Bereichen •beachten die Vorzüge einer regelmäßigen Nachbereitung und Vertiefung des Vorlesungsstoffes
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 3
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Medizintechnik 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten) Übungsleistung
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%) Übungsleistung (0%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Empfohlene Begleitlektüre: Skripte des Dozenten M. Fried: Mathematik für Ingenieure II für Dummies. Wiley A. Hoffmann, B. Marx, W. Vogt: Mathematik für Ingenieure 1, 2. Pearson v. Finckenstein et.al: Arbeitsbuch Mathematik fuer Ingenieure: Band I und II. Vieweg+Teubner 

, Modulbezeichnung 67870: Mathematik für MT 4 Mathematics for MT 45 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr. Michael Fried
Inhalt: *Kontinuierliche Wahrscheinlichkeitsrechnung* Ereignisraum, Wahrscheinlichkeitsraum, stetige Zufallsvariable, Wahrscheinlichkeitsdichte, Verteilungsfunktion, charakteristische Größen *Stochastische Prozesse* Orthogonalität, Unkorreliertheit, weißes Rauschen, Gauß-Prozesse, Stationarität, Ergodizität, Leistungsdichtespektrum, lineare Systeme, Zufallsprozesse 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •untersuchen oben genannte grundlegende Begriffe und Methoden der Stochastik •berechnen obige charakteristische Größen und Erwartungswerte •untersuchen oben genannte grundlegende Begriffe und Methoden für stochastische Prozesse •berechnen obige charakteristische Größen und Erwartungswerte für stochastische Prozesse •schätzen die Vorzüge einer regelmäßigen Nachbereitung und Vertiefung des Vorlesungsstoffes 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsPflichtmodul Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenÜbungsleistung Klausur (60 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteÜbungsleistung (0%) Klausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 LiteraturhinweiseSkripte des Dozenten A. Hoffmann, B. Marx, W. Vogt, Mathematik für Ingenieure 1,2, Pearson 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •untersuchen oben genannte grundlegende Begriffe und Methoden der Stochastik •berechnen obige charakteristische Größen und Erwartungswerte •untersuchen oben genannte grundlegende Begriffe und Methoden für stochastische Prozesse •berechnen obige charakteristische Größen und Erwartungswerte für stochastische Prozesse •schätzen die Vorzüge einer regelmäßigen Nachbereitung und Vertiefung des Vorlesungsstoffes
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Medizintechnik 20222
Method of examination: Übungsleistung Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Übungsleistung (0%) Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Skripte des Dozenten A. Hoffmann, B. Marx, W. Vogt, Mathematik für Ingenieure 1,2, Pearson 


, Modulbezeichnung 95801: Medizintechnik I (Biomaterialien) Medical engineering I (biomaterials)5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zu Medizintechnik I (Biomaterialien) ( 2 SWS )2,5 ECTS Vorlesung : Medizintechnik I (Biomaterialien) (2 SWS) 2,5 ECTS
Lehrende: Dr. Julia Will Prof. Dr.-Ing. Aldo Boccaccini  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Aldo Boccaccini
Inhalt: •Biomaterialien: Definition •Bioabbaubare Polymere, bioaktive Keramiken und biokompatible Metalle •Biomaterialien für Dauerimplantate •Orthopädische Beschichtungen •Biomaterialien fuer Tissue Engineering: Soft- und Hardgewebe •Einführung in die Scaffold-Technologie •Einführung in Scaffold-Charakterisierung •Biomaterialien für Drug Delivery 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •kennen die Vielfalt verschiedener Werkstoffe, die bei der Herstellung von Biomaterialien und als Werkstoffe in der Medizin Anwendung finden. •können die notwendigen Eigenschaften und Herstellungsmethoden von Biomaterialien für Dauerimplantate, Tissue Engineering und Drug Delivery benennen und differenzieren. •können Biomaterialien für verschiedene Anwendungen auswählen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsPflichtmodul Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch Englisch 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •kennen die Vielfalt verschiedener Werkstoffe, die bei der Herstellung von Biomaterialien und als Werkstoffe in der Medizin Anwendung finden. •können die notwendigen Eigenschaften und Herstellungsmethoden von Biomaterialien für Dauerimplantate, Tissue Engineering und Drug Delivery benennen und differenzieren. •können Biomaterialien für verschiedene Anwendungen auswählen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Medizintechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch Englisch 

Literaturhinweise: •Wintermantel, Suk-Woo: Medizintechnik; Berlin, 5. Auflage, 2009 •Hench, Jones (eds.): Biomaterials, artifical organs und tissue engineering; Oxford, 2005 •B.D. Ratner, W.S. Hoffman, F.J. Schoen, J.E. Lemons, Biomaterials Science: An Introduction to Materials in Medicine, Elsevier, Amsterdam, (2004) 

, Modulbezeichnung 95811: Medizintechnik II (Bildgebende Verfahren) Medical engineering II (imaging techniques)5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten. No. The module is offered in a hybrid format. About 26 students can attend the lecture in the course room, the rest of the participants can attend online (more information in StudOn).
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Bernhard Kainz Prof. Dr. Florian Knoll
Inhalt: The MT II module is aimed at students of the medical engineering degree programme and is one of the basic lectures there in the field of informatics. Methods and devices that process and display the anatomy and function of the body for diagnosis and therapy are explained. Emphasis is placed on understanding and applying basic algorithms of medical image processing, such as segmentation, filtering and image reconstruction. Modalities presented include X-ray systems, computed tomography (CT), magnetic resonance imaging (MRI), optical coherence tomography (OCT) and ultrasound (US). 6Lernziele und KompetenzenThe students will •recognise and reproduce essential methods and modalities of medical imaging •understand and explain basic physical principles of medical imaging •independently apply acquired knowledge of methods to interdisciplinary problems in medicine and engineering sciences •implement algorithms of medical imaging in the programming language Java •apply the contents of the lecture in independent but supervised project work to a concrete medical problem •acquire interface competence between engineering sciences and medicine •learn to present subject-related content clearly and in a manner appropriate to the target group 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 2 9Verwendbarkeit des ModulsPflichtmodul Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich (100%) 
Lernziele und Kompetenzen: The students will •recognise and reproduce essential methods and modalities of medical imaging •understand and explain basic physical principles of medical imaging •independently apply acquired knowledge of methods to interdisciplinary problems in medicine and engineering sciences •implement algorithms of medical imaging in the programming language Java •apply the contents of the lecture in independent but supervised project work to a concrete medical problem •acquire interface competence between engineering sciences and medicine •learn to present subject-related content clearly and in a manner appropriate to the target group
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 2
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Medizintechnik 20222
Method of examination: schriftlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich (100%) 

Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Arnulf Oppelt: Imaging Systems for Medical Diagnostics, Publicis Kommunikations AG, Erlangen, 2005 

, Modulbezeichnung 94660: Statik und Festigkeitslehre Statics and mechanics of materials7,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Statik und Festigkeitslehre (3 SWS) - Sonstige Lehrveranstaltung : Tutoreneinführung zur Statik und Festigkeitslehre (2 SWS)- Tutorium : Übung Statik und Festigkeitslehre ( 2 SWS ) - Tutorium : Tutorium Statik und Festigkeitslehre (2 SWS) -
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Silvia Budday Lucie Spannraft Dr.-Ing. Gunnar Possart Michael Lengger  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Kai Willner
Inhalt: •Kraft- und Momentenbegriff, Axiome der Statik •ebene und räumliche Statik •Flächenmomente 1. und 2. Ordnung •Haft- und Gleitreibung •Spannung, Formänderung, Stoffgesetz •überbestimmte Stabwerke, Balkenbiegung •Torsion •Elastizitätstheorie und Festigkeitsnachweis •Stabilität 6Lernziele und KompetenzenWissen Die Studierenden kennen •die axiomatischen Grundlagen der Technischen Mechanik sowie die entsprechenden Fachtermini. •das Schnittprinzip und die Einteilung der Kräfte in eingeprägte und Reaktionskräfte bzw. in äußere und innere Kräfte. •die Gleichgewichtsbedingungen am starren Körper. •das Phänomen der Haft- und Gleitreibung. •die Begriffe der Verzerrung und Spannung sowie das linear- elastische Stoffgesetz. •den Begriff der Hauptspannungen sowie das Konzept der Vergleichsspannung und Festigkeitshypothesen. •das Problem der Stabilität und speziell die vier Eulerschen Knickfälle für ein schlankes Bauteil unter Drucklast. Verstehen Die Studierenden •können Kräfte nach verschiedenen Kriterien klassifizieren. •können verschiedene Lagerungsarten unterscheiden und die entsprechenden Lagerreaktionen angeben. •können den Unterschied zwischen statisch bestimmten und unbestimmten Systemen erklären. •können den Unterschied zwischen Haft- und Gleitreibung erläutern. •können das linear-elastische, isotrope Materialgesetz angeben und die Bedeutung der Konstanten erläutern. 
Lernziele und Kompetenzen: Wissen Die Studierenden kennen •die axiomatischen Grundlagen der Technischen Mechanik sowie die entsprechenden Fachtermini. •das Schnittprinzip und die Einteilung der Kräfte in eingeprägte und Reaktionskräfte bzw. in äußere und innere Kräfte. •die Gleichgewichtsbedingungen am starren Körper. •das Phänomen der Haft- und Gleitreibung. •die Begriffe der Verzerrung und Spannung sowie das linear- elastische Stoffgesetz. •den Begriff der Hauptspannungen sowie das Konzept der Vergleichsspannung und Festigkeitshypothesen. •das Problem der Stabilität und speziell die vier Eulerschen Knickfälle für ein schlankes Bauteil unter Drucklast. Verstehen Die Studierenden •können Kräfte nach verschiedenen Kriterien klassifizieren. •können verschiedene Lagerungsarten unterscheiden und die entsprechenden Lagerreaktionen angeben. •können den Unterschied zwischen statisch bestimmten und unbestimmten Systemen erklären. •können den Unterschied zwischen Haft- und Gleitreibung erläutern. •können das linear-elastische, isotrope Materialgesetz angeben und die Bedeutung der Konstanten erläutern. 


Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 2
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Medizintechnik 20222
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Gross, Hauger, Schnell, Wall: Technische Mechanik 1, Berlin:Springer 2006 •Gross, Hauger, Schnell, Wall: Technische Mechanik 2, Berlin:Springer 2007 


, Modulbezeichnung 92520: Elektromagnetische Felder I Electromagnetic fields I2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Klaus Helmreich
Inhalt: Im ersten Teil der Vorlesung Elektromagnetische Felder" wird zuerst der Begriff Feld" eingeführt, die speziell damit verbundenen mathematischen Methoden und Aussagen sowie die zugrundeliegenden physikalische Konzepte. Anschließend wird die Formulierung der Grundaussagen der elektromagnetischen Feldtheorie aus Experimenten und theoretischen Überlegungen in heutiger mathematischer Darstellung nachvollzogen. Dabei werden historische und aktuelle Begriffsbildungen einander gegenübergestellt - Atombau der Materie und Relativität waren bei Aufstellung der Theorie noch nicht bekannt! Das Nachvollziehen des historischen Begriffsbildungs- und Erkenntnisprozesses erleichtert den Zugang zur Begrifflichkeit und mathematischen Formulierung der Theorie und damit deren Verständnis und Vorstellbarkeit". In Kenntnis von Atombau der Materie und Relativität präzisiert die aktuelle Darstellung die Begriffe, wodurch deren Zahl reduziert werden kann. Folgerungen aus der Theorie werden vorgestellt - insbesondere die Existenz elektromagnetischer Wellen und die Deutung von Licht als solcher. Exemplarisch werden wesentliche Eigenschaften eines technisch besonders relevanten Wellentyps - der ebenen harmonischen Welle - abgeleitet. Phänomene in Materie im elektromagnetischen Feld werden aus atomistischer Sicht behandelt, was - zusammen mit der Festlegung der Maßeinheiten - zur aktuellen Begriffsbildung und Formulierung der Maxwellschen Gleichungen (MG) führt. Daraus wird das Verhalten von Feldern an Materialübergängen abgeleitet. Als allgemeine Lösung der MG werden die elektromagnetischen Potentiale hergeleitet, ihre grundlegenden Eigenschaften erläutert und ihre Anwendung zur Lösung feldtheoretischer Fragestellungen dargestellt. Inhalt und Gültigkeitsbereich der Theorie werden diskutiert. Die Behandlung zeitlich konstanter elektrischer, magnetischer und Strömungsfelder - ihrer Entstehung und ihrer Eigenschaften - bildet den Abschluß des ersten Teils der Vorlesung. In den Übungen wird der Stoff der Vorlesung durch die Anwendung auf konkrete wissenschaftliche und technische Problemstellungen und beispielartige Lösung von Standardproblemen vertieft. Weiteres Ziel der Übungen ist die Vorbereitung auf die schriftliche Prüfung. 

Inhalt: sübersicht: •Felder: Physikalische Konzepte und mathematische Beschreibung •Begriffe und Grundaussagen der elektromagnetischen Feldtheorie •Folgerungen aus den Grundaussagen: Ausblick auf elektromagnetische Wellen •Materie im Feld und Felder an Materialübergängen •Die Potentiale des elektromagnetischen Felds •Inhalt und Gültigkeitsbereich der elektromagnetischen Feldtheorie •Zeitunabhängige Felder, Teil 1 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: •Begriffe und physikalische Konzepte der elektromagnetischen Feldtheorie zu erklären •Vektoralgebraische und vektoranalytische Beziehungen und Umformungen zu verstehen und letztere auch vorzunehmen •Kraftwirkungen im elektromagnetischen Feld zu verstehen und zu berechnen •die Bedeutung von Feldgleichungen und Kontinuitätsgleichung zu verstehen •Induktionsvorgänge zu verstehen und für einfache Situationen zu berechnen •grundlegende Eigenschaften ebener elektromagnetischer Wellen zu beschreiben •Phänomene elektrischer und magnetischer Felder in Materie und an Materialübergängen zu verstehen und zu beschreiben •Felder und Potentiale einfacher Ladungs- und Stromdichteverteilungen z.B. mittels der Maxwell'schen Gleichungen, allgemeiner Lösungen der Poissongleichung oder aufgrund mathematischer Korrespondenzen zu berechnen •den Gültigkeitsbereich der Theorie zu benennen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeVoraussetzung: Vektoranalysis, z.B. aus der Mathematik-VL im Grundstudium 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsKernmodule aus der Studienrichtung Bildgebende Verfahren Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Studienrichtung Bildgebende Verfahren Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Studienrichtung Medizinelektronik, medizinische Bild- und Datenverarbeitung Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: •Begriffe und physikalische Konzepte der elektromagnetischen Feldtheorie zu erklären •Vektoralgebraische und vektoranalytische Beziehungen und Umformungen zu verstehen und letztere auch vorzunehmen •Kraftwirkungen im elektromagnetischen Feld zu verstehen und zu berechnen •die Bedeutung von Feldgleichungen und Kontinuitätsgleichung zu verstehen •Induktionsvorgänge zu verstehen und für einfache Situationen zu berechnen •grundlegende Eigenschaften ebener elektromagnetischer Wellen zu beschreiben •Phänomene elektrischer und magnetischer Felder in Materie und an Materialübergängen zu verstehen und zu beschreiben •Felder und Potentiale einfacher Ladungs- und Stromdichteverteilungen z.B. mittels der Maxwell'schen Gleichungen, allgemeiner Lösungen der Poissongleichung oder aufgrund mathematischer Korrespondenzen zu berechnen •den Gültigkeitsbereich der Theorie zu benennen
Voraussetzungen für die Teilnahme: Voraussetzung: Vektoranalysis, z.B. aus der Mathematik-VL im Grundstudium
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule aus der Studienrichtung Bildgebende Verfahren Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Studienrichtung Bildgebende Verfahren Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Studienrichtung Medizinelektronik, medizinische Bild- und Datenverarbeitung Bachelor of Science Medizintechnik 20222
Method of examination: Klausur (60 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Skript zur Vorlesung •Übungsaufgaben mit Lösungen auf der Homepage •Formelsammlung 

, Modulbezeichnung 92580: Grundlagen der Elektrotechnik III Foundations of electrical engineering III5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zu Grundlagen der Elektrotechnik III (2 SWS )- Vorlesung : Grundlagen der Elektrotechnik III (2 SWS) 5 ECTS Tutorium : Tutorium zu Grundlagen der Elektrotechnik III (0 SWS )-
Lehrende: Daniel Andreas Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle
Inhalt: •Umfang und Bedeutung der elektrischen Messtechnik •Die Grundlagen des Messens •Fourier-Transformation •Laplace-Transformation •Netzwerkanalyse im Zeit- und Laplace-Bereich •Übertragungsfunktion und Bode-Diagramm •Nichtlineare Bauelemente, Schaltungen und Systeme •Operationsverstärker •Messverstärker •Messfehler •Messung von Gleichstrom und Gleichspannung •Ausschlagbrücken •Abgleichbrücken, Messung von elektrischen Impedanzen 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •ordnen die behandelten Verfahren gemäß ihrer Eignung für spezifische Probleme (Zeit-/Frequenzbereich, Linear/ Nichtlinear) ein. •wählen geeignete Verfahren zur Analyse elektrischer Netzwerke aus und wenden diese an. •interpretieren die Ergebnisse und zeigen Zusammenhänge zwischen den Lösungsverfahren auf. •kennen einfache Grundschaltungen mit Operationsverstärkern und sind in der Lage, diese zu analysieren. •kennen die behandelten Messschaltungen und ihre Einsatzmöglichkeiten. •analysieren Brückenschaltungen. •wenden grundlegende Konzepte der Messfehlerrechnung auf Messschaltungen an. •reflektieren selbstständig den eigenen Lernprozess und nutzen die Präsenzzeit zur Klärung der erkannten Defizite. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeGrundlagen der Elektrotechnik I und II 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 3 9Verwendbarkeit des ModulsKernmodule aus der Studienrichtung Bildgebende Verfahren Bachelor of Science Medizintechnik 2013 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •ordnen die behandelten Verfahren gemäß ihrer Eignung für spezifische Probleme (Zeit-/Frequenzbereich, Linear/ Nichtlinear) ein. •wählen geeignete Verfahren zur Analyse elektrischer Netzwerke aus und wenden diese an. •interpretieren die Ergebnisse und zeigen Zusammenhänge zwischen den Lösungsverfahren auf. •kennen einfache Grundschaltungen mit Operationsverstärkern und sind in der Lage, diese zu analysieren. •kennen die behandelten Messschaltungen und ihre Einsatzmöglichkeiten. •analysieren Brückenschaltungen. •wenden grundlegende Konzepte der Messfehlerrechnung auf Messschaltungen an. •reflektieren selbstständig den eigenen Lernprozess und nutzen die Präsenzzeit zur Klärung der erkannten Defizite.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Grundlagen der Elektrotechnik I und II
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 3
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule aus der Studienrichtung Bildgebende Verfahren Bachelor of Science Medizintechnik 2013 

Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Lehrbuch: Elektrische Messtechnik", R. Lerch, 7. Aufl. 2016, Springer- Verlag Übungsbuch: Elektrische Messtechnik Übungen", R. Lerch, M. Kaltenbacher, F. Lindinger, A. Sutor, 2. Aufl. 2005, Springer-Verlag 

, Modulbezeichnung 93110: Grundlagen der Technischen Informatik Foundations of computer engineering7,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Grundlagen der Technischen Informatik (4 SWS )5 ECTS Übung : Gruppe 9 (Freitag 9:00 Uhr) (0 SWS) - Übung : UE GTI (2 SWS ) 2,5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Stefan Wildermann Prof. Dr.-Ing. Jürgen Teich Marcel Brand Christian Heidorn Mark Deutel Jan Spieck  
Modulverantwortliche/r: Joachim Falk Prof. Dr.-Ing. Jürgen Teich
Inhalt: Aufbau und Prinzip von Rechnern, Daten und ihre Codierung, Boolesche Algebra und Schaltalgebra, Schaltnetze (Symbole, Darstellung), Optimierung von Schaltnetzen (Minimierung Boolescher Funktionen), Realisierungsformen von Schaltnetzen (ROM, PLA, FPGA), Automaten und Schaltwerke (Moore/Mealy, Zustandscodierung und -minimierung), Flipflops, Register, Zähler, Speicher (RAM, ROM), Taktung und Synchronisation, Realisierungsformen von Schaltwerken, Realisierung der Grundrechenarten Addition/Subtraktion, Multiplikation und Division, Gleitkommazahlen (Darstellung, Fehler, Rundung, Standards, Einheiten), Steuerwerksentwurf, Spezialeinheiten und Co-Prozessoren, Mikrocontroller; vorlesungsbegleitende Einführung und Beschreibung der Schaltungen mit VHDL. 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz - Wissen •Die Studierenden veranschaulichen fundierte theoretische und praxisorientierte Grundlagen der Informationstheorie, Rechnerarithmetik, Digitaltechnik und des Schaltungsentwurfs. •Die Studierenden führen den Entwurf, die Synthese und das Testen von digitalen Schaltungen auf programmierbarer Hardware (FPGAs) durch. Fachkompetenz - Verstehen •Die Studierenden verstehen, dass Hardware heutzutage mit Software am Rechner entwickelt und simuliert wird. •Die Studierenden verstehen den Schaltungsentwurf mittels einer Beschreibungssprache (VHDL). Fachkompetenz - Anwenden •Die Studierenden erarbeiten und diskutieren verschiedene Lösungswege für die Datencodierung sowie den Entwurf und die Optimierung von digitalen Hardwareschaltungen. Selbstkompetenz 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz - Wissen •Die Studierenden veranschaulichen fundierte theoretische und praxisorientierte Grundlagen der Informationstheorie, Rechnerarithmetik, Digitaltechnik und des Schaltungsentwurfs. •Die Studierenden führen den Entwurf, die Synthese und das Testen von digitalen Schaltungen auf programmierbarer Hardware (FPGAs) durch. Fachkompetenz - Verstehen •Die Studierenden verstehen, dass Hardware heutzutage mit Software am Rechner entwickelt und simuliert wird. •Die Studierenden verstehen den Schaltungsentwurf mittels einer Beschreibungssprache (VHDL). Fachkompetenz - Anwenden •Die Studierenden erarbeiten und diskutieren verschiedene Lösungswege für die Datencodierung sowie den Entwurf und die Optimierung von digitalen Hardwareschaltungen. Selbstkompetenz 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur (120 Minuten) Übungsleistung
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%) Übungsleistung (0%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Weitere Informationen: https://www.cs12.tf.fau.de/lehre/lehrveranstaltungen/vorlesungen/ grundlagen-der-technischen-informatik-im-wintersemester 

, Modulbezeichnung 22910: Informationssysteme im Gesundheitswesen 5 ECTS
Lehrende: Wolfgang Rödle Prof.Dr.med. Thomas Ganslandt PD Dr. Dennis Toddenroth Prof. Dr. Hans-Ulrich Prokosch Dr. med. Lorenz Kapsner  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Hans-Ulrich Prokosch
Inhalt: In diesem Modul wird ein Überblick über die Architektur und Einsatzgebiete von Informationssystemen im Gesundheitswesen gegeben. Es wird hierbei sowohl auf Informationssysteme im Krankenhaus als auch auf Systeme im niedergelassenen Bereich eingegangen. Aufgabengebiete und Funktionalitäten beispielhafter medizinischer Informationssysteme werden vorgestellt. Gleichzeitig wird auch auf die EDV-gestützte Vernetzung der verschiedenen Institutionen im Gesundheitswesen (Gesundheitstelematik, Telemedizin) sowie die Entstehung elektronischer Patientenakten eingegangen. Das Modul besteht aus einem Vorlesungsteil (2x 90 Minuten) und einem Teil für eigene praktische Übungen, in denen die jeweiligen Themen u.a. durch Informationsrecherche im Internet vertieft werden. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden Fachkompetenz Verstehen •erläutern unterschiedliche Prozesse des Gesundheitswesens die durch IT-Systeme unterstützt werden. •unterscheiden zwischen der Vielzahl verschiedener IT-Systeme im Gesundheitswesen (z.B. klinische Arbeitsplatzsysteme, Elektronische Krankenakte, Abteilungssysteme in diagnostischen und therapeutischen Funktionsbereichen, Arztpraxissysteme, Apothekeninformationssysteme, Anwendungen zur Forschungs-IT) und deren Funktionalität •verstehen die Heterogenität der IT-Landschaften im Gesundheitswesen und die Herausforderungen in Bezug auf die Interoperabilität zwischen den Systemen Anwenden •identifizieren Kommunikationsprozesse im Krankenhaus •erfassen der passenden Kommunikations- und Nachrichtenstandards des Gesundheitswesens zur Etablierung von Schnittstellen •analysieren IT-Landschaften in Einrichtungen des Gesundheitswesens •konzipieren eine in sich konsistente Gesamt-IT-Architektur Analysieren 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden Fachkompetenz Verstehen •erläutern unterschiedliche Prozesse des Gesundheitswesens die durch IT-Systeme unterstützt werden. •unterscheiden zwischen der Vielzahl verschiedener IT-Systeme im Gesundheitswesen (z.B. klinische Arbeitsplatzsysteme, Elektronische Krankenakte, Abteilungssysteme in diagnostischen und therapeutischen Funktionsbereichen, Arztpraxissysteme, Apothekeninformationssysteme, Anwendungen zur Forschungs-IT) und deren Funktionalität •verstehen die Heterogenität der IT-Landschaften im Gesundheitswesen und die Herausforderungen in Bezug auf die Interoperabilität zwischen den Systemen Anwenden •identifizieren Kommunikationsprozesse im Krankenhaus •erfassen der passenden Kommunikations- und Nachrichtenstandards des Gesundheitswesens zur Etablierung von Schnittstellen •analysieren IT-Landschaften in Einrichtungen des Gesundheitswesens •konzipieren eine in sich konsistente Gesamt-IT-Architektur Analysieren 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 3
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 95840: Signale und Systeme I Signals and systems I5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Tutorium : Tutorium zu Signale und Systeme I (TUTSISY I) (1 SWS )- Vorlesung : Signale und Systeme I (2 SWS) - Übung : Übung zu Signale und Systeme I ( 2 SWS ) -
Lehrende: Maximiliane Gruber Prof. Dr.-Ing. Andre Kaup Frank Sippel  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Andre Kaup
Inhalt: *Kontinuierliche Signale* Elementare Operationen, Delta-Impuls, Energie und Leistung, Skalarprodukt und Orthogonalität, Faltung und Korrelation *Fourier-Transformation* Definition, Symmetrien, inverse Transformation, Sätze und Korrespondenzen *Laplace-Transformation* Definition, Eigenschaften und Sätze, Inverse Transformation, Korrespondenzen *Kontinuierliche LTI-Systeme im Zeitbereich* Impulsantwort, Sprungantwort, Beschreibung durch Differentialgleichungen, Direktformen, Zustandsraumdarstellung, äquivalente Zustandsraumdarstellungen, Transformation auf Diagonalform *Kontinuierliche LTI-Systeme im Frequenzbereich* Eigenfunktionen, Systemfunktion und Übertragungsfunktion, Verkettung von LTI-Systemen, Zustandsraumbeschreibung im Frequenzbereich *Kontinuierliche LTI-Systeme mit Anfangsbedingungen* Lösung mit der Laplace-Transformation, Lösung über die Zustandsraumbeschreibung, Zusammenhang zwischen Anfangswert und Anfangszustand *Kontinuierliche LTI-Systeme mit speziellen Übertragungsfunktionen* Reellwertige Systeme, verzerrungsfreie Systeme, linearphasige Systeme, minimalphasige Systeme und Allpässe, idealer Tiefpass und idealer Bandpass *Kausalität und Hilbert-Transformation* Kausale kontinuierliche LTI-Systeme, Hilbert-Transformation, analytisches Signal *Stabilität und rückgekoppelte Systeme* Übertragungsstabilität, kausale stabile kontinuierliche LTI-Systeme, Stabilitätskriterium von Hurwitz, rückgekoppelte Systeme *Abtastung und periodische Signale* Delta-Impulskamm und seine Fourier-Transformierte, Fourier- Transformierte periodischer Signale, Abtasttheorem, ideale und nichtideale Abtastung und Rekonstruktion, Abtastung im Frequenzbereich 

Lernziele und Kompetenzen: *Die Studierenden* •analysieren kontinuierliche Signale mit Hilfe der Fourier- und Laplace-Transformation •bestimmen die Impulsantwort, Direktformen und Zustandsraumdarstellung für kontinuierliche lineare zeitinvariante Systeme •berechnen System- und Übertragungsfunktionen für kontinuierliche lineare zeitinvariante Systeme •analysieren die Eigenschaften von kontinuierlichen linearen zeitinvarianten Systemen aufgrund der Zeit- und Frequenzbereichsbeschreibung •stufen kontinuierliche lineare zeitinvariante Systeme an-hand ihrer Eigenschaften Verzerrungsfreiheit, Linearphasigkeit und Minimalphasigkeit ein •bewerten Kausalität und Stabilität von kontinuierlichen linearen zeitinvarianten Systemen •beurteilen die Effekte und Grenzen einer Abtastung von kontinuierlichen Signalen
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 3
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: B. Girod, R. Rabenstein, A. Stenger, Einführung in die Systemtheorie", Wiesbaden: Teubner-Verlag, 2005 


, Modulbezeichnung 93181: Grundlagen der Systemprogrammierung Foundations of system programming5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Schröder-Preikschat
Inhalt: •Grundlagen von Betriebssystemen (Adressräume, Speicher, Dateien, Prozesse, Koordinationsmittel; Betriebsarten, Einplanung, Einlastung, Virtualisierung, Nebenläufigkeit, Koordination/Synchronisation) •Abstraktionen/Funktionen UNIX-ähnlicher Betriebssysteme •Programmierung von Systemsoftware •C, Make, UNIX-Shell (Solaris, Linux, MacOS X) 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben Kenntnisse über Grundlagen von Betriebssystemen •verstehen Zusammenhänge, die die Ausführungen von Programmen in vielschichtig organisierten Rechensystemen ermöglichen •erlernen die Programmiersprache C •entwickeln Systemprogramme auf Basis der Systemaufrufschnittstelle UNIX-ähnlicher Betriebssysteme 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsKernmodule aus der Studienrichtung Bildgebende Verfahren Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Vertiefungsmodule aus dem Sockel beider Studienrichtungen Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Hardware/Software Orientierung 1 (Auswahl von 2 aus den folgenden 4 Modulen) Bachelor of Science Medizintechnik 20222 Vertiefungsmodule ET/INF Bachelor of Science Medizintechnik 20222 Vertiefungsmodule MB/WW/CBI Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur mit MultipleChoice (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur mit MultipleChoice (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 90 h Eigenstudium: 60 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben Kenntnisse über Grundlagen von Betriebssystemen •verstehen Zusammenhänge, die die Ausführungen von Programmen in vielschichtig organisierten Rechensystemen ermöglichen •erlernen die Programmiersprache C •entwickeln Systemprogramme auf Basis der Systemaufrufschnittstelle UNIX-ähnlicher Betriebssysteme
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Method of examination: Klausur mit MultipleChoice (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur mit MultipleChoice (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch 

Literaturhinweise: •Lehrbuch: Betriebssysteme Grundlagen, Entwurf, Implementierung, Wolfgang Schröder-Preikschat, 2008 

, Modulbezeichnung 92610: Passive Bauelemente und deren HF-Verhalten 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Martin Vossiek
Inhalt: Das Modul beschäftigt sich mit den elementaren passiven Bauelementen der Elektrotechnik und ihren hochfrequenztechnischen Eigenschaften. Neben der Theorie und den Eigenschaften der passiven Bauelemente werden wichtige anwendungsspezifische Aspekte behandelt. Zunächst werden der Aufbau und die Eigenschaften sowie die Frequenzabhängigkeit realer Widerstände, Kondensatoren, Spulen, Übertrager und Resonanzelemente behandelt. Als Basis hierzu werden der Skineffekt und die Polarisationsmechanismen in dielektrischen bzw. magnetischen Medien thematisiert. Die Eigenschaften der elektrischen Leitung - als Beispiel für ein elektromagnetisches Bauelement, das in wenigstens einer Dimension größer als die Wellenlänge ist - bilden einen weiteren Bestandteil. In diesem Rahmen werden die Leitungstheorie der Lecherleitung und der Einsatz von Leitungen als Transformationselement behandelt. Als Hilfsmittel für Leitungstransformationen wird das Smith-Chart eingeführt, welches zur Bearbeitung von Schaltungsaufgaben eingesetzt wird. Des Weiteren werden die Eigenschaften und Anwendungen gängiger hochfrequenztauglicher Wellenleiter, wie z. B. koaxiale oder planare Wellenleiter, behandelt. Abschließend werden die Wellengrößen und die Streuparameterdarstellung zur Beschreibung hochfrequenter elektrischer Komponenten und Netzwerke eingeführt. 6Lernziele und KompetenzenNach erfolgreicher Absolvierung des Moduls kennen und verstehen die Studierenden die HF-Eigenschaften von realen konzentrierten Bauelementen sowie von elektromagnetischen Wellenleitern und deren Zusammenschaltungen und können die zuvor genannten passiven Bauelemente anhand ihrer Kenngrößen bewerten. Sie sind zudem in der Lage, die Kenngrößen und die frequenzabhängigen Übertragungseigenschaften von konzentrierten Bauelementen, von Wellenleitern und von einfachen Zusammenschaltungen zu berechnen. 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Grundlagen der Elektrotechnik 1-2 •Mathematik 1-3 •Werkstoffkunde •Elektromagnetische Felder I (begleitend) 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsKernmodule aus der Studienrichtung Bildgebende Verfahren Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Vertiefungsmodule aus der Studienrichtung Bildgebende Verfahren Bachelor of Science Medizintechnik 2013 
Lernziele und Kompetenzen: Nach erfolgreicher Absolvierung des Moduls kennen und verstehen die Studierenden die HF-Eigenschaften von realen konzentrierten Bauelementen sowie von elektromagnetischen Wellenleitern und deren Zusammenschaltungen und können die zuvor genannten passiven Bauelemente anhand ihrer Kenngrößen bewerten. Sie sind zudem in der Lage, die Kenngrößen und die frequenzabhängigen Übertragungseigenschaften von konzentrierten Bauelementen, von Wellenleitern und von einfachen Zusammenschaltungen zu berechnen.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule aus der Studienrichtung Bildgebende Verfahren Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Vertiefungsmodule aus der Studienrichtung Bildgebende Verfahren Bachelor of Science Medizintechnik 2013 

Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: [1] Frank Gustrau, Hochfrequenztechnik: Grundlagen der mobilen Kommunikationstechnik, Carl Hanser Verlag GmbH & Co. KG, 1. Auflage, 2011 [2] Zinke, 0., Brunswig, H., Hochfrequenztechnik, Band 1, Springer Verlag, Berlin, 6. Auflage, 2000 [3] Meinke, H., Gundelach, F. W., Lange, K., Taschenbuch der Hochfrequenztechnik, Springer Verlag, Berlin, 5. Auflage, 1992 [4] Rizzi, P. A., Microwave Engineering, Passive Circuits Prentice Hall, Englewood Cliffs, 1988 [5] Pozar, D. M., Microwave Engineering John Wiley & Sons, New York, 2. Auflage, 1998 

, Modulbezeichnung 92660: Schaltungstechnik Circuit technology5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Robert Weigel
Inhalt: •Halbleiterbauelemente: Diode, Bipolartransistor, MOSFET •Transistor-Grundschaltungen: Arbeitspunkte, Großsignal-, Kleinsignalverhalten •Verstärker: Stromquellen, Differenzverstärker, Impedanzwandler •Operationsverstärker, innerer Aufbau, Modelle, Anwendungen •Digital-Analog-/Analog-Digital-Umsetzer: Grundschaltungen, Modelle, Anwendungen 6Lernziele und Kompetenzen•Die Studierenden verstehen den Aufbau und die Funktionsweisen von Halbleiterschaltungen wie Dioden- und Transistorgrundschaltungen, Verstärkern, Operationsverstärkern und Analog-Digital-/Digital-Analog- Umsetzern und können diese erläutern. •Die Studierenden können komplexe Schaltungen durch eine Zerlegung in grundlegende Funktionsblöcke analysieren und diese in ihrer Funktion beurteilen. •Die Studierenden verstehen die Entwicklungsmethodik beim Entwurf von grundlegenden Halbleiterschaltungen und können diese dimensionieren. •Die Studierenden können eine einfache, abstrakte Funktionsbeschreibung in grundlegende Halbleiterschaltungen abbilden und diese zur Erfüllung der abstrakten Funktion auslegen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsKernmodule aus der Studienrichtung Bildgebende Verfahren Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Vertiefungsmodule aus der Studienrichtung Bildgebende Verfahren Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Hardware/Software Orientierung 1 (Auswahl von 2 aus den folgenden 4 Modulen) Bachelor of Science Medizintechnik 20222 Vertiefungsmodule MB/WW/CBI Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 
Lernziele und Kompetenzen: •Die Studierenden verstehen den Aufbau und die Funktionsweisen von Halbleiterschaltungen wie Dioden- und Transistorgrundschaltungen, Verstärkern, Operationsverstärkern und Analog-Digital-/Digital-Analog- Umsetzern und können diese erläutern. •Die Studierenden können komplexe Schaltungen durch eine Zerlegung in grundlegende Funktionsblöcke analysieren und diese in ihrer Funktion beurteilen. •Die Studierenden verstehen die Entwicklungsmethodik beim Entwurf von grundlegenden Halbleiterschaltungen und können diese dimensionieren. •Die Studierenden können eine einfache, abstrakte Funktionsbeschreibung in grundlegende Halbleiterschaltungen abbilden und diese zur Erfüllung der abstrakten Funktion auslegen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%) 

Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 95850: Signale und Systeme II Signals and systems II5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Andre Kaup
Inhalt: *Diskrete Signale* Elementare Operationen und Eigenschaften, spezielle diskrete Signale, Energie und Leistung, Skalarprodukt und Orthogonalität, Faltung und Korrelation *Zeitdiskrete Fourier-Transformation (DTFT)* Definition, Beispiele, Korrespondenzen, inverse zeitdiskrete Fourier- Transformation, Eigenschaften und Sätze *Diskrete Fourier-Transformation (DFT)* Definition, Beispiele, Korrespondenzen, Eigenschaften und Sätze,Faltung mittels der diskreten Fourier-Transformation, Matrixschreibweise, schnelle Fourier-Transformation (FFT) *z-Transformation* Definition, Beispiele, Korrespondenzen, inverse z-Transformation, Eigenschaften und Sätze *Diskrete LTI-Systeme im Zeitbereich* Beschreibung durch Impulsantwort und Faltung, Beschreibung durch Differenzengleichungen, Beschreibung durch Zustandsraumdarstellung *Diskrete LTI-Systeme im Frequenzbereich* Eigenfolgen, Systemfunktion und Übertragungsfunktion, Verkettung von LTI-Systemen, Zustandsraumbeschreibung im Frequenzbereich *Diskrete LTI-Systeme mit speziellen Übertragungsfunktionen* Reellwertige Systeme, verzerrungsfreie Systeme, linearphasige Systeme, minimalphasige Systeme und Allpässe, idealer Tiefpass und ideale Bandpässe, idealer Differenzierer *Kausale diskrete LTI-Systeme und Hilbert-Transformation* Kausale diskrete LTI-Systeme, Hilbert-Transformation für periodische Spektren, analytisches Signal und diskreter Hilbert-Transformator *Stabilität diskreter LTI-Systeme* BIBO-Stabilität, kausale stabile diskrete Systeme, Stabilitätskriterium für Systeme N-ter Ordnung *Beschreibung von Zufallssignalen* Erwartungswerte, stationäre und ergodische Zufallsprozesse, Autokorrelations- und Korrelationsfunktion, Leistungsdichtespektrum, komplexwertige Zufallssignale *Zufallssignale und LTI-Systeme* Verknüpfung von Zufallssignalen, Reaktion von LTI-Systemen auf Zufallssignale, Wienerfilter 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •analysieren diskrete Signale mit Hilfe der zeitdiskreten Fourier- Transformation und berechnen deren diskrete Fourier- Transformation 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •analysieren diskrete Signale mit Hilfe der zeitdiskreten Fourier- Transformation und berechnen deren diskrete Fourier- Transformation 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 


, Modulbezeichnung 44171: Advanced Programming Techniques 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung mit Übung : Advanced Programming Techniques (4 SWS )5 ECTS Übung : ExAdvPT (2 SWS ) 2,5 ECTS
Lehrende: Richard Angersbach Prof. Dr. Harald Köstler  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Harald Köstler
Inhalt: The content of the lecture will consist of various topics of advanced C+ + programming, aimed at teaching the proper and efficient usage of C++ for professional software development. These are basic language concepts, the C++11/C++14/C++17 standards, object oriented programming in C++, static and dynamic polymorphism, template metaprogramming, and C++ idioms and design patterns. 6Lernziele und KompetenzenWissen: Lernende können die grundlegenden Sprachkonstrukte in den verschiedenen C++ Standards wiedergeben. Students know the basic language constructs from different C++ standards. Verstehen: Lernende verstehen das C++ Objektmodell und können es mit anderen Programmiersprachen vergleichen. Students understand the C++ object model and are able to compare it to other programming languages. Anwenden: Lernenden können Standardalgorithmen in einer objektorientierten Programmiersprache implementieren. Students can implement standard algorithms in an object oriented programming language. Analysieren: Lernende können gängige Design Patterns klassifizieren und deren Anwendbarkeit für bestimmte Probleme diskutieren. Students are able to classify common design patterns and to discuss their usability for certain problems. Evaluieren (Beurteilen): Lernende können entscheiden, welches Software Design passend für eine bestimmte Aufgabe ist. Sie können auch den Implementierungsaufwand dafür abschätzen. Students can decide, which software design fits for a certain task. They are also able to estimate the programming effort for it. Erschaffen: Lernende entwickeln selbständig in einer Gruppe ein größeres Softwarepaket im Bereich Simulation und Optimierung. Students develop together in a group a larger software project in the area of simulation and optimization on their own Fachkompetenz 
Lernziele und Kompetenzen: Wissen: Lernende können die grundlegenden Sprachkonstrukte in den verschiedenen C++ Standards wiedergeben. Students know the basic language constructs from different C++ standards. Verstehen: Lernende verstehen das C++ Objektmodell und können es mit anderen Programmiersprachen vergleichen. Students understand the C++ object model and are able to compare it to other programming languages. Anwenden: Lernenden können Standardalgorithmen in einer objektorientierten Programmiersprache implementieren. Students can implement standard algorithms in an object oriented programming language. Analysieren: Lernende können gängige Design Patterns klassifizieren und deren Anwendbarkeit für bestimmte Probleme diskutieren. Students are able to classify common design patterns and to discuss their usability for certain problems. Evaluieren (Beurteilen): Lernende können entscheiden, welches Software Design passend für eine bestimmte Aufgabe ist. Sie können auch den Implementierungsaufwand dafür abschätzen. Students can decide, which software design fits for a certain task. They are also able to estimate the programming effort for it. Erschaffen: Lernende entwickeln selbständig in einer Gruppe ein größeres Softwarepaket im Bereich Simulation und Optimierung. Students develop together in a group a larger software project in the area of simulation and optimization on their own Fachkompetenz 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 92670: Sensorik Sensor technology5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Sensorik (2 SWS ) 5 ECTS Übung : UE SEN (2 SWS ) - Tutorium : Tutorium zu Sensorik (0 SWS) -
Lehrende: Matthias Voß Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle
Inhalt: •Einführung in die Sensorik •Wandlerprinzipien •Sensor-Parameter •Sensor-Technologien •Messung mechanischer Größen •Chemo- und Biosensoren 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •geben die Grundbegriffe und -strukturen der Sensorik und Aktorik wieder •klassifizieren Sensoren anhand unterschiedlicher Gesichtspunkte •beschreiben, skizzieren und vergleichen die behandelten Wandlerprinzipien und Technologien zur Herstellung von Sensoren •kennen die behandelten Sensor-Parameter und beurteilen Sensoren anhand dieser •beschreiben und charakterisieren die behandelten Sensoren zur Messung mechanischer Größen •analysieren Elemente der Sensor- und Aktortechnik sowie Schaltungen zur Weiterverarbeitung und Auswertung von Messgrößen •zeigen mögliche Fehlerquellen der Sensorik auf und arbeiten Strategien zur Minimierung der Fehler aus 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsKernmodule aus der Studienrichtung Bildgebende Verfahren Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Hardware/Software Orientierung 2 (Auswahl von 1 aus den folgenden 2 Modulen) Bachelor of Science Medizintechnik 20222 Vertiefungsmodule MB/WW/CBI Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •geben die Grundbegriffe und -strukturen der Sensorik und Aktorik wieder •klassifizieren Sensoren anhand unterschiedlicher Gesichtspunkte •beschreiben, skizzieren und vergleichen die behandelten Wandlerprinzipien und Technologien zur Herstellung von Sensoren •kennen die behandelten Sensor-Parameter und beurteilen Sensoren anhand dieser •beschreiben und charakterisieren die behandelten Sensoren zur Messung mechanischer Größen •analysieren Elemente der Sensor- und Aktortechnik sowie Schaltungen zur Weiterverarbeitung und Auswertung von Messgrößen •zeigen mögliche Fehlerquellen der Sensorik auf und arbeiten Strategien zur Minimierung der Fehler aus
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%) 

Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Tränkler, Hans-Rolf: "Sensortechnik - Handbuch für Praxis und Wissenschaft", 2. Aufl. 2014, Springer Vieweg Hering, Eckert: "Sensoren in Wissenschaft und Technik - Funktionsweise und Einsatzgebiete", 2. Aufl. 2018, Springer Fachmedien Wiesbaden Mitchell, H. B.: "Data fusion: concepts and ideas", 2012, Springer 


, Modulbezeichnung 465562: Advanced Programming Techniques Advanced programming techniques (lecture and exercises)7,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung mit Übung : Advanced Programming Techniques (4 SWS )5 ECTS Übung : ExAdvPT (2 SWS ) 2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Harald Köstler Richard Angersbach  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Harald Köstler
Inhalt: Der Inhalt der Vorlesung besteht aus zahlreichen fortgeschrittenen C+ +-Themen, die ausgerichtet sind auf die richtige und effiziente Nutzung von C++ für eine professionelle Softwareentwicklung. The content of the lecture will consist of various topics of advanced C+ + programming, aimed at teaching the proper and efficient usage of C++ for professional software development. These are basic language concepts, the newer standards (starting from C++11), object oriented programming in C++, static and dynamic polymorphism, template metaprogramming, and C++ idioms and design patterns. A good preparation for the lecture is the C++ primer book from S. Lippman et al. One should at least have several hundred hours of programming experience in C/C++ or any related object oriented programming language. Knowledge of basic concepts like pointers, references, inheritance and polymorphism is required. 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen Lernende können die grundlegenden Sprachkonstrukte in den verschiedenen C++ Standards wiedergeben. Students know the basic language constructs from different C++ standards. Verstehen Lernende verstehen das C++ Objektmodell und können es mit anderen Programmiersprachen vergleichen. Students understand the C++ object model and are able to compare it to other programming languages. Anwenden Lernenden können Standardalgorithmen in einer objektorientierten Programmiersprache implementieren. Students can implement standard algorithms in an object oriented programming language. Analysieren Lernende können gängige Design Patterns klassifizieren und deren Anwendbarkeit für bestimmte Probleme diskutieren. Students are able to classify common design patterns and to discuss their usability for certain problems. Evaluieren (Beurteilen) 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen Lernende können die grundlegenden Sprachkonstrukte in den verschiedenen C++ Standards wiedergeben. Students know the basic language constructs from different C++ standards. Verstehen Lernende verstehen das C++ Objektmodell und können es mit anderen Programmiersprachen vergleichen. Students understand the C++ object model and are able to compare it to other programming languages. Anwenden Lernenden können Standardalgorithmen in einer objektorientierten Programmiersprache implementieren. Students can implement standard algorithms in an object oriented programming language. Analysieren Lernende können gängige Design Patterns klassifizieren und deren Anwendbarkeit für bestimmte Probleme diskutieren. Students are able to classify common design patterns and to discuss their usability for certain problems. Evaluieren (Beurteilen) 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Portfolio (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Portfolio (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: •S. Lippman: C++ Primer, Addison-Wesley •S. Meyers: Effective C++ Third Edition, Addison-Wesley •H. Sutter: Exceptional C++, Addison-Wesley 

Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Luca Abel Prof. Dr. Björn Eskofier Veronika Ringgold Prof. Dr. Nicolas Rohleder
Inhalt: The interdisciplinary module „Applied Data Science in Medicine & Psychology“ covers basic statistical knowledge and hands-on Python exercises. We will start with relevant knowledge from both disciplines (statistics and programming), which will allow you to analyze your data more efficiently. Since this is a course for students from many different disciplines (life sciences, psychology, medical engineering, etc.) we will gradually build up your knowledge which will allow you to cover more complex ideas as we move through the course. Our goal is to provide you with the necessary knowledge, skills, and tools for future projects, such as theses, and to prepare those of you who wish to pursue a career in science. This course will also complement the seminars „Digital Health Psychology“ and „Digitalization in Clinical Psychology“, as prior knowledge of Python and data analysis will enhance the benefit of both seminars for you. 6Lernziele und KompetenzenStudents: •Develop a programming mindset •Gain an understanding of research data management •Acquire basic python coding skills •Gain a basic understanding of inference statistic •Can load, manipulate, analyze, and visualize data •Understand basics of machine learning 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule ET/INF Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenVariabel Exam, 60 min 11Berechnung der ModulnoteVariabel (100%) Exam (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 
Lernziele und Kompetenzen: Students: •Develop a programming mindset •Gain an understanding of research data management •Acquire basic python coding skills •Gain a basic understanding of inference statistic •Can load, manipulate, analyze, and visualize data •Understand basics of machine learning
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Variabel Exam, 60 min
Berechnung der Modulnote: Variabel (100%) Exam (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97251: Ausgewählte wissensbasierte Verfahren in der Fertigungstechnologie Knowledge-based methods in manufacturing engineering2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Ausgewählte wissensbasierte Verfahren in der Fertigungstechnologie (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Hinnerk Hagenah  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Marion Merklein
Inhalt: Es wird der Begriff des Wissens eingeführt und zwischen den Phasen Wissensakquise, -archivierung und reproduktion oder anwendung unterschieden. Für jede der Phasen werden Methoden aus der Informatik mit Beispielen aus der Fertigungstechnik motiviert und präsentiert. Hierbei werden Einblicke in die statistische Versuchsplanung und die Chaostheorie für den Wissenserwerb gegeben. Die Grenzen und Risiken der Extrapolation aus untersuchten Bereichen werden deutlich aufgezeigt. Es wird verdeutlicht, dass die Form der Archivierung häufig auch über die Form der Anwendung oder Reproduktion entscheidet. Als Formen der Wissensarchivierung werden Datenbanken und Regelsysteme gebracht. Fuzzy-Logik stellt eine Erweiterung der Regelsysteme dar. Die Monte Carlo Simulation wird als eine Möglichkeit vorgestellt, Wissen sehr direkt und ohne Abstraktion wieder zu verwerten. In diesem Kontext wird die grundlegende Vorgehensweise im Rahmen einer Simulationsstudie vermittelt. Als Anwendung von Wissen in abstrahierter Form werden Knowledge Based Engineering und Evolutionäre Algorithmen vorgestellt. Hierbei wird ein allgemeiner Exkurs in die Optimierung gegeben. 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen • ºDie Studierenden können die Bestandteile der genannten Systeme benennen und deren Interaktion erklären. Anwenden Die Studierenden sind in der Lage für eine Problemstellung aus den unterrichteten Methoden eine geeignete zur Lösung auszuarbeiten. Analysieren Die Studierenden können die gewählte Lösung reflektieren und sowohl die Vor- als auch die Nachteile detailliert und fundiert vergleichen. Evaluieren (Beurteilen) Die Studierenden können basierend auf den erlernten Grundkenntnissen notwendiges Zusatzwissen zu den vorgestellten Verfahren selbständig erwerben und ihre Fachkompetenz damit autonom erweitern. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen • ºDie Studierenden können die Bestandteile der genannten Systeme benennen und deren Interaktion erklären. Anwenden Die Studierenden sind in der Lage für eine Problemstellung aus den unterrichteten Methoden eine geeignete zur Lösung auszuarbeiten. Analysieren Die Studierenden können die gewählte Lösung reflektieren und sowohl die Vor- als auch die Nachteile detailliert und fundiert vergleichen. Evaluieren (Beurteilen) Die Studierenden können basierend auf den erlernten Grundkenntnissen notwendiges Zusatzwissen zu den vorgestellten Verfahren selbständig erwerben und ihre Fachkompetenz damit autonom erweitern.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5 

Method of examination: mündlich mündliche Prüfung, Dauer (in Minuten): 20
Berechnung der Modulnote: mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 95870: Biomechanik Biomechanics2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Sigrid Leyendecker
Inhalt: •Statische Probleme: Belastung der Muskeln und Gelenke •Elastostatische Probleme: Belastung der Knochen (Zug/Druck, Torsion und Biegung) •Grundlagen der linearen FEM: 1D (Balken), 2D (Platten) und 3D •Kontinuumsmechanische Probleme: Spannungen und Dehnungen in Blutgefäßen •Rheologie, Biomaterialverhalten (Elastizität, Viskoelastizität und Elastoplastizität) 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen Die Studierenden: •kennen die Grundgesetze der Statik und Elastostatik und deren Anwendung auf menschliche Körperteile. •kennen die Einteilung der Kräfte in eingeprägte und Zwangs-/ Reaktionskräfte. •kennen die Gelenktypen des menschlichen Körpers und deren Wertigkeit. •kennen die Gleichgewichtsbedingungen (Kräfte- und Momentengleichgewicht) für den starren Körper in 3D. •kennen in der Biomechanik übliche heuristische Ansätze zur Vermeidung statischer Unbestimmtheit. •kennen die Begriffe der Verschiebung, Dehnung, Spannung und Kraft/Moment. •kennen die klassischen linearen Balkenmodelle (Zug/ Druck, Torsion, schubweiche und schubstarre Biegung) zur Modellierung von langen, dünnen Knochen. •wissen, wie sich die innere elastische Energie eines linear deformierbaren Körpers in 3D allgemein berechnet. •wissen, wie sich die inneren elastischen Energien der linearen Balkenmodelle errechnen. •kennen lineare simpliziale Formfunktionen (Strecke in 1D, Dreieck in 2D, Tetraeder in 3D). •kennen stückweise lineare Ansatzfunktionen. •kennen die Grundidee der FEM: Minimierung der potentiellen Gesamtenergie. •wissen, wie man die innere elastische Energie von Körperteilen des Menschen diskretisiert. •kennen den Aufbau und die Struktur der sich ergebenden Steifigkeitsmatrix. 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen Die Studierenden: •kennen die Grundgesetze der Statik und Elastostatik und deren Anwendung auf menschliche Körperteile. •kennen die Einteilung der Kräfte in eingeprägte und Zwangs-/ Reaktionskräfte. •kennen die Gelenktypen des menschlichen Körpers und deren Wertigkeit. •kennen die Gleichgewichtsbedingungen (Kräfte- und Momentengleichgewicht) für den starren Körper in 3D. •kennen in der Biomechanik übliche heuristische Ansätze zur Vermeidung statischer Unbestimmtheit. •kennen die Begriffe der Verschiebung, Dehnung, Spannung und Kraft/Moment. •kennen die klassischen linearen Balkenmodelle (Zug/ Druck, Torsion, schubweiche und schubstarre Biegung) zur Modellierung von langen, dünnen Knochen. •wissen, wie sich die innere elastische Energie eines linear deformierbaren Körpers in 3D allgemein berechnet. •wissen, wie sich die inneren elastischen Energien der linearen Balkenmodelle errechnen. •kennen lineare simpliziale Formfunktionen (Strecke in 1D, Dreieck in 2D, Tetraeder in 3D). •kennen stückweise lineare Ansatzfunktionen. •kennen die Grundidee der FEM: Minimierung der potentiellen Gesamtenergie. •wissen, wie man die innere elastische Energie von Körperteilen des Menschen diskretisiert. •kennen den Aufbau und die Struktur der sich ergebenden Steifigkeitsmatrix. 




Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Özkaya N., Nordin M., Goldsheyder D., Leger D. Fundamentals of Biomechanics. Equilibrium, motion and deformation. 3. Auflage, Springer, 2012. •Richard H. A., Kullmer G. Biomechanik. Grundlagen und Anwendungen auf den menschlichen Bewegungsapparat. Springer-Vieweg, 1. Auflage, 2013. •Nachtigall W. Biomechanik. Grundlagen, Beispiele, Übungen. 2. Auflage, Vieweg-Teubner, 2006. 

Lehrveranstaltungen: Übung : BioSig-UE (2 SWS ) 2,5 ECTS Vorlesung : Biomedizinische Signalanalyse ( 2 SWS ) 2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Björn Eskofier Daniel Krauß Katharina Jäger  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Björn Eskofier Daniel Krauß
Inhalt: Inhalt Im Rahmen der Vorlesung werden (a) die Grundlagen der Generation von wichtigen Biosignalen im menschlichen Körper, (b) die Messung von Biosignalen und (c) Methoden zur Analyse von Biosignalen erläutert und dargestellt. Behandelte Biosignale sind unter anderem Aktionspotential (AP), Elektrokardiogramm (EKG), Elektromyogramm (EMG), Elektroenzephalogramm (EEG), oder Mechanomyogramm (MMG). Bei der Messung liegt der Fokus beispielsweise auf der Messtechnik oder der korrekten Sensor- bzw. Elektrodenanbringung. Im größten Teil der Vorlesung, Analyse von Biosignalen, werden Konzepte zur Filterung für die Artefaktreduktion, der Wavelet Analyse, der Ereigniserkennung und der Wellenformanalyse behandelt. Zum Schluss wird einen Einblick in überwachte Verfahren der Mustererkennung gegeben. Für weitere Informationen, besuchen Sie bitte unseren zugehörigen StudOn Kurs. Content The lecture content explains and outlines (a) basics for the generation of important biosignals of the human body, (b) measurement of biosignals, and (c) methods for biosignals analysis. Considered biosignals are among others action potential (AP), electrocardiogram (ECG), electromyogram (EMG), electroencephalogram (EEG), or mechanomyogram (MMG). The focus during the measurement part is for example the measurement technology or the correct sensor and electrode placement. The main part of the lecture is the analysis part. In this part, concepts like filtering for artifact reduction, wavelet analysis, event detection or waveform analysis are covered. In the end, an insight into pattern recognition methods is obtained. For more information, please visit our associated StudOn course 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden können nach erfolgreichem Abschluss des Kurses Fachkompetenz Wissen •die Entstehung, Messung und Charakteristika der wichtigsten Biosignale des menschlichen Körpers wiedergeben 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden können nach erfolgreichem Abschluss des Kurses Fachkompetenz Wissen •die Entstehung, Messung und Charakteristika der wichtigsten Biosignale des menschlichen Körpers wiedergeben 



Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: elektronische Prüfung
Berechnung der Modulnote: elektronische Prüfung (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: •R.M. Rangayyan, Biomedical Signal Analysis: A case-study approach. 1st ed., 2002, New York, NY: John Wiley & Sons. •E.N. Bruce, Biomedical Signal Processing and Signal Modeling. 1st ed., 2001, New York, NY: John Wiley & Sons. 

, Modulbezeichnung 92081: Bioreaktions- und Bioverfahrenstechnik für CBI Bioreaction and bioprocess engineering for CBE5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Bioreaktions- und Bioverfahrenstechnik (CBI, MT) (2 SWS )5 ECTS Übung : Übung zur Bioreaktions- und Bioverfahrenstechnik (CBI, MT) (1 SWS)-
Lehrende: Prof. Dr. Kathrin Castiglione  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Kathrin Castiglione
Inhalt: Vorlesung: •Stoffumwandlungen mit Enzymen (Klassifizierung, Enzymkinetik, technische Anwendungen, Immobilisierung) •Stoffumwandlungen mit Zellen (Wachstum, Formalkinetik, Reaktoren, technische Anwendungen) •Bioreaktoren (Funktionskomponenten, Apparatebau) •Steriltechnik •Aufarbeitung von Bioprodukten Übung: •Vertiefung der Inhalte siehe Vorlesung 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •können die Reaktionskinetik auf biologische Prozesse anwenden. •können das Modell der mikroheterogenen Katalyse für Enzymreaktionen in eigenen Worten erklären und die verschiedenen Typen der Enzymhemmung erläutern. •können Bioreaktoren unter Berücksichtigung des Stoffübergangs (2-Film-, Turbulenz-Modell) und des Misch- und Verweilzeitverhaltens auslegen. Hierbei setzten sie ihr Fachwissen über ideale Reaktormodelle in Kombination mit Sprung- und Pulsmarkierungen zur Erklärung des realen Verhaltens von Reaktoren um. •können die Prinzipien biotechnischer Produktionsprozesse (batch, fed-batch, Kontikultur), aller gängigen Reaktoren (Blasensäulen, Schlaufenreaktoren, Rührkessel) und der gängigsten Messgeräte zur Prozesskontrolle beschreiben. •können die Regeln zur Auswahl und Anwendung von Begasungs- und Rührorganen (Leistungsbedarf, Blasenbildung, Blasengröße, Koaleszenz) nennen und anwenden. •kennen Bilanzierungsverfahren (Modellparameter, Kohlenstoff-, Elemetar- und Elektronenbilanz, Kompartmentmodell) und können diese zur Berechnung von Stoffströmen und zur Abbildung realer Prozesse anwenden. •üben im Praktikum den Umgang mit Bioreaktoren und allen Komponenten und setzen dabei ihr Fachwissen über Sterilisationsmethoden (trockene und feuchte Hitze), Poren- und Tiefenfilter, die prozessbegleitende Messtechnik (pO2, pH, 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •können die Reaktionskinetik auf biologische Prozesse anwenden. •können das Modell der mikroheterogenen Katalyse für Enzymreaktionen in eigenen Worten erklären und die verschiedenen Typen der Enzymhemmung erläutern. •können Bioreaktoren unter Berücksichtigung des Stoffübergangs (2-Film-, Turbulenz-Modell) und des Misch- und Verweilzeitverhaltens auslegen. Hierbei setzten sie ihr Fachwissen über ideale Reaktormodelle in Kombination mit Sprung- und Pulsmarkierungen zur Erklärung des realen Verhaltens von Reaktoren um. •können die Prinzipien biotechnischer Produktionsprozesse (batch, fed-batch, Kontikultur), aller gängigen Reaktoren (Blasensäulen, Schlaufenreaktoren, Rührkessel) und der gängigsten Messgeräte zur Prozesskontrolle beschreiben. •können die Regeln zur Auswahl und Anwendung von Begasungs- und Rührorganen (Leistungsbedarf, Blasenbildung, Blasengröße, Koaleszenz) nennen und anwenden. •kennen Bilanzierungsverfahren (Modellparameter, Kohlenstoff-, Elemetar- und Elektronenbilanz, Kompartmentmodell) und können diese zur Berechnung von Stoffströmen und zur Abbildung realer Prozesse anwenden. •üben im Praktikum den Umgang mit Bioreaktoren und allen Komponenten und setzen dabei ihr Fachwissen über Sterilisationsmethoden (trockene und feuchte Hitze), Poren- und Tiefenfilter, die prozessbegleitende Messtechnik (pO2, pH, 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: mündlich (30 Minuten) Praktikumsleistung
Berechnung der Modulnote: mündlich (100%) Praktikumsleistung (0%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Bisswanger: Enzymkinetik •Chmiel: Bioprozesstechnik 

, Modulbezeichnung 442006: Charakterisierung und Prüfung von Werkstoffen Characterization and Testing of Materials2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Erdmann Spiecker
Inhalt: keine Inhaltsbeschreibung hinterlegt! 6Lernziele und Kompetenzenkeine Beschreibung der Lernziele und Kompetenzen hinterlegt! 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule aus dem Sockel beider Studienrichtungen Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Vertiefungsmodule ET/INF Bachelor of Science Medizintechnik 20222 Vertiefungsmodule MB/WW/CBI Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 45 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: keine Beschreibung der Lernziele und Kompetenzen hinterlegt!
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 44145: Computer Architectures for Medical Applications Computer architectures for medical applications5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Dietmar Fey
Inhalt: Basiskomponenten eines Rechners • ºRISC-/CISC-Prozessoren ºSpeicherarchitektur und -hierarchie (Caches, Arbeitsspeicher, Hintergrundspeicher) ºParallele Programmierung ºLeistungsmdellierung von Multicore- und Parallerechnern ºUmsetzung eines CT-algorithmus auf GPUs und Multi- Core-Rechnener 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen Studierende können Wissen abrufen und wiedergeben. Sie kennen konkrete Einzelheiten wie Begriffe, Definitionen, Fakten, und Abläufe in einem Prozessor darlegen. Verstehen Studierende können Beispiele für Rechnerarchitekturen anführen, sie sind in der Lage, Schaubilder von Prozessoren zu interpretieren und die Abläufe in eigenen Worten zu beschreiben. Anwenden Studierende können beim Erstellen eigener Programme durch Transfer des Wissens über Interna von Prozesorarchitekturen Optimierungen hinsichtlich des Laufzeitverhaltens vornehmen. Analysieren Studierende können zwischen verschiedenen Varianten von Lösungen einer Prozessorarchitektur klassifizieren, die Gründe für durchgeführte Entwurfsentscheidungen erschließen, Unterscheide gegenüberstellen und gegeneinander bewerten. Lern- bzw. Methodenkompetenz Studierende erwerben die Fähigkeit selbstständig Programme zur Durchführung einer Beispiel CT-Analyse auf Parallelprozessoren zu erstellen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule aus der Studienrichtung Bildgebende Verfahren Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Vertiefungsmodule ET/INF Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenmündlich 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen Studierende können Wissen abrufen und wiedergeben. Sie kennen konkrete Einzelheiten wie Begriffe, Definitionen, Fakten, und Abläufe in einem Prozessor darlegen. Verstehen Studierende können Beispiele für Rechnerarchitekturen anführen, sie sind in der Lage, Schaubilder von Prozessoren zu interpretieren und die Abläufe in eigenen Worten zu beschreiben. Anwenden Studierende können beim Erstellen eigener Programme durch Transfer des Wissens über Interna von Prozesorarchitekturen Optimierungen hinsichtlich des Laufzeitverhaltens vornehmen. Analysieren Studierende können zwischen verschiedenen Varianten von Lösungen einer Prozessorarchitektur klassifizieren, die Gründe für durchgeführte Entwurfsentscheidungen erschließen, Unterscheide gegenüberstellen und gegeneinander bewerten. Lern- bzw. Methodenkompetenz Studierende erwerben die Fähigkeit selbstständig Programme zur Durchführung einer Beispiel CT-Analyse auf Parallelprozessoren zu erstellen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: mündlich 

Berechnung der Modulnote: mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 43821: Computer Graphics Computer graphics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : CGTut (1 SWS ) 1,25 ECTS Vorlesung : Computer Graphics (3 SWS) 3,75 ECTS
Lehrende: Linus Franke Laura Fink Prof. Dr. Marc Stamminger  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Marc Stamminger
Inhalt: Die Vorlesung gibt eine Einführung in die Computergraphik: •Graphik Pipeline •Clipping •3D Transformationen •Hierarchische Display Strukturen •Perspektive und Projektionen •Visibilitätsbetrachtungen •Rastergraphik und Scankonvertierung •Farbmodelle •Lokale und globale Beleuchtungsmodelle •Schattierungsverfahren •Ray Tracing und Radiosity •Schatten und Texturen Contents: This lecture covers the following aspects of Computer Graphics: •graphics pipeline •clipping •3D transformations •hierarchical display structures •perspective transformations and projections •visibility determination •raster graphics and scan conversion •color models •local and global illumination models •shading models •ray tracing and radiosity •shadows and textures 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •geben die unterschiedlichen Schritte der Graphik Pipeline wieder •erklären die Funktionsweise der Clippingalgorithmen für Linien und Polygone •beschreiben, charakterisieren und berechnen affine und perspektivische Transformationen in 3D und veranschaulichen die allgemeine Form der Transformationsmatrix in homogener Koordinaten •skizzieren die Verfahren zur Tiefe- und Visibilitätsberechnung •vergleichen die unterschiedlichen Farbmodelle der Computergraphik 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •geben die unterschiedlichen Schritte der Graphik Pipeline wieder •erklären die Funktionsweise der Clippingalgorithmen für Linien und Polygone •beschreiben, charakterisieren und berechnen affine und perspektivische Transformationen in 3D und veranschaulichen die allgemeine Form der Transformationsmatrix in homogener Koordinaten •skizzieren die Verfahren zur Tiefe- und Visibilitätsberechnung •vergleichen die unterschiedlichen Farbmodelle der Computergraphik 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Übungsleistung Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Übungsleistung (0%) Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch Englisch
Literaturhinweise: •P. Shirley: Fundamentals of Computer Graphics. AK Peters Ltd., 2002 •Hearn, M. P. Baker: Computer Graphics with OpenGLD. Pearson •Foley, van Dam, Feiner, Hughes: Computer Graphics - Principles and Practice •Rauber: Algorithmen der Computergraphik •Bungartz, Griebel, Zenger: Einführung in die Computergraphik •Encarnação, Strasser, Klein: Computer Graphics 

, Modulbezeichnung 43394: Computergraphik (Vorlesung mit Übung und Praktikum)7,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : CGTut (1 SWS ) 1,25 ECTS Vorlesung : Computer Graphics (3 SWS) 3,75 ECTS Übung : CGTutP (2 SWS ) 2,5 ECTS
Lehrende: Linus Franke Prof. Dr. Marc Stamminger Laura Fink  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Marc Stamminger
Inhalt: Die Vorlesung gibt eine Einführung in die Computergraphik: •Graphik Pipeline •Clipping •3D Transformationen •Hierarchische Display Strukturen •Perspektive und Projektionen •Visibilitätsbetrachtungen •Rastergraphik und Scankonvertierung •Farbmodelle •Lokale und globale Beleuchtungsmodelle •Schattierungsverfahren •Ray Tracing und Radiosity •Schatten und Texturen 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •geben die unterschiedlichen Schritte der Graphik Pipeline wieder •erklären die Funktionsweise der Clippingalgorithmen für Linien und Polygone •beschreiben, charakterisieren und berechnen affine und perspektivische Transformationen in 3D und veranschaulichen die allgemeine Form der Transformationsmatrix in homogener Koordinaten •skizzieren die Verfahren zur Tiefe- und Visibilitätsberechnung •vergleichen die unterschiedlichen Farbmodelle der Computergraphik •illustrieren und untersuchen die Datenstrukturen zur Beschreibung virtueller 3D Modelle und komplexer Szenen •erläutern die Funktionsweise der Rasterisierung und Scankonvertierung in der Graphikpipeline •implementieren 3D Transformationen mithilfe der Programmiersprache C++ und der graphischen Bibliothek OpenGl •Implementieren Beleuchtungsmodelle und Texturierung von virtuellen 3D Objekten mithilfe der Programmiersprachen OpenGL und GLSL •lösen Aufgaben zu Beleuchtung und Texturierung von 3D virtuellen Modellen •klassifizieren Schattierungsverfahren 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •geben die unterschiedlichen Schritte der Graphik Pipeline wieder •erklären die Funktionsweise der Clippingalgorithmen für Linien und Polygone •beschreiben, charakterisieren und berechnen affine und perspektivische Transformationen in 3D und veranschaulichen die allgemeine Form der Transformationsmatrix in homogener Koordinaten •skizzieren die Verfahren zur Tiefe- und Visibilitätsberechnung •vergleichen die unterschiedlichen Farbmodelle der Computergraphik •illustrieren und untersuchen die Datenstrukturen zur Beschreibung virtueller 3D Modelle und komplexer Szenen •erläutern die Funktionsweise der Rasterisierung und Scankonvertierung in der Graphikpipeline •implementieren 3D Transformationen mithilfe der Programmiersprache C++ und der graphischen Bibliothek OpenGl •Implementieren Beleuchtungsmodelle und Texturierung von virtuellen 3D Objekten mithilfe der Programmiersprachen OpenGL und GLSL •lösen Aufgaben zu Beleuchtung und Texturierung von 3D virtuellen Modellen •klassifizieren Schattierungsverfahren 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Übungsleistung Klausur (60 Minuten) Übungsleistung
Berechnung der Modulnote: Übungsleistung (0%) Klausur (100%) Übungsleistung (0%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch Englisch
Literaturhinweise: •P. Shirley: Fundamentals of Computer Graphics. AK Peters Ltd., 2002 •Hearn, M. P. Baker: Computer Graphics with OpenGLD. Pearson 


, Modulbezeichnung 66995: Computertomographie - eine theoretische und praktische Einführung Computed tomography - a theoretical and practical introduction2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung mit Übung : Computertomographie - eine theoretische und praktische Einführung (2 SWS)2,5 ECTS
Lehrende:  
Modulverantwortliche/r: Prof.Dr.rer.nat Christoph Bert
Inhalt: In der Veranstaltung werden die Grundlagen der CT-Bildgebung aus unterschiedlichen Perspektiven (Medizinphysik, Informatik, Klinik, Entwicklung, mathematische Grundlagen) vermittelt. Inhaltliche Schwerpunkte liegen auf Grundlagen inkl. der Scan-Parameter, Bildrekonstruktion, klinische Anwendung in Diagnostik, Intervention und Kardiologie, Umgang mit Organbewegung (4DCT) , Dual-Energy (DE) CT sowie der mit der Untersuchung verbundenen Dosis. Die Veranstaltung wird als Kombination aus Vorlesung und praktischen Beispielen an den CT Scannern der Strahlenklinik und der Radiologie abgehalten. 6Lernziele und KompetenzenNach erfolgreicher Teilnahme an der Veranstaltung können die Teilnehmer •Die Grundlagen der Entstehung eines CT Bildes erklären •Verstehen, welche klinischen Fragestellungen mit einer CT Untersuchung oder Intervention adressiert werden können •Selbständig einfache CT Scans vornehmen und dabei grundlegende Parameter wie kV und Kernel gezielt mit Verständnis der Auswirkung verändern •Wiedergeben, wie ein 4DCT / DECT aufgenommen wird 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule aus dem Sockel beider Studienrichtungen Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Vertiefungsmodule ET/INF Bachelor of Science Medizintechnik 20222 Vertiefungsmodule MB/WW/CBI Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 45 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: Nach erfolgreicher Teilnahme an der Veranstaltung können die Teilnehmer •Die Grundlagen der Entstehung eines CT Bildes erklären •Verstehen, welche klinischen Fragestellungen mit einer CT Untersuchung oder Intervention adressiert werden können •Selbständig einfache CT Scans vornehmen und dabei grundlegende Parameter wie kV und Kernel gezielt mit Verständnis der Auswirkung verändern •Wiedergeben, wie ein 4DCT / DECT aufgenommen wird
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Schlegel, W., Karger, Ch.P., Jäkel, O.: Medizinische Physik, Springer 2018 •Kalender, W.: Computertomographie, Publicis 2011 •Nikolaou, K., Bamberg, F., Laghi, A., Rubin, G.: Multislice CT, Springer 2019 •Maier, A., Steidl, S., Christlein, V., Hornegger, J.: Medical Imaging Systems , Springer 2018 https://www.springer.com/de/ book/9783319965192 

, Modulbezeichnung 636348: Cyber-Physical Systems Cyber-physical systems5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übung zu Cyber-Physical Systems (2 SWS) 2,5 ECTS Vorlesung : Cyber-Physical Systems (2 SWS) 2,5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Torsten Klie  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Torsten Klie
Inhalt: Klassische Computersysteme zeichnen sich durch eine strikte Trennung von realer und virtueller Welt aus. Moderne Steuerungssysteme, die z.B. in modernen Fahrzeugen verbaut sind und die aus einer Vielzahl von Sensoren und Aktoren bestehen, entsprechen diesem Bild nur sehr eingeschränkt. Diese Systeme, oft "Cyber-Physical Systems (CPS)" genannt, erkennen ihre physische Umgebung, verarbeiten diese Informationen und können die physische Umwelt auch koordiniert beeinflussen. Hierzu ist eine starke Kopplung von physischem Anwendungsmodell und dem Computer-Steuerungsmodell nötig. Im Unterschied zu Eingebetteten Systemen bestehen CPS meist aus vielen vernetzten Komponenten, die sich selbständig untereinander koordinieren. Diese Vorlesung spannt den Bogen von kontrolltheoretischen Grundlagen über Selbstorganisiationsprinzipien bis hin zu visionären Anwendungen aus den Bereichen Verkehr und Medizintechnik. Ferner werden Entwurfsmethoden für Cyber-Physical Systems vorgestellt. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden erläutern, was Cyber-Physical Systems sind und auf welchen technologischen Grundlagen sie aufbauen, insbesondere in den Bereichen Regelungstechnik, Ablaufplanung, Kommunikation und Selbstorganisation bewerten CPS in verschiedenen Anwendungsgebieten stellen den Entwurfsprozess von CPS dar, insbesondere die Modellierung und die grundlegende Programmierung entdecken wesentliche Herausforderungen beim Entwurf, Ausbringung und Einsatz von CPS. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule aus der Studienrichtung Bildgebende Verfahren Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Vertiefungsmodule ET/INF Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots in jedem Semester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden erläutern, was Cyber-Physical Systems sind und auf welchen technologischen Grundlagen sie aufbauen, insbesondere in den Bereichen Regelungstechnik, Ablaufplanung, Kommunikation und Selbstorganisation bewerten CPS in verschiedenen Anwendungsgebieten stellen den Entwurfsprozess von CPS dar, insbesondere die Modellierung und die grundlegende Programmierung entdecken wesentliche Herausforderungen beim Entwurf, Ausbringung und Einsatz von CPS.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch

, Modulbezeichnung 47677: Data Science Survival Skills 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung mit Übung : Data Science Survival Skills (4 SWS )5 ECTS
Lehrende: René Groh Prof. Dr. Andreas Kist  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Andreas Kist
Inhalt: Data Scientists need a comprehensive toolbox for their work. This consists for example of data acquisition, data cleaning, data processing and data visualization. In this course, we highlight good practices and approaches, and provide intensive hands-on experience. In particular, this course covers: Data handling and storage Lossy and lossless data compression Data acquisition and API usage Data visualization in scientific figures and movies Data analysis platforms Multithreading and multiprocessing Code vectorization and just-in-time compilation Code profiling Prototyping Graphical User Interfaces Workflow optimization techniques 6Lernziele und KompetenzenStudents will be able to create own code for working with data can carry out research projects in data science can apply code optimization strategies can design own graphical user interfaces for convenient interaction with data can produce high-quality data visualization as needed for scientific publications 7Voraussetzungen für die TeilnahmeIt is recommended to have prior knowledge of the programming language Python (e.g. through GSProg or SciProgPy) and first exposure to data. 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule aus dem Sockel beider Studienrichtungen Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Vertiefungsmodule ET/INF Bachelor of Science Medizintechnik 20222 Vertiefungsmodule MB/WW/CBI Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenVariabel (60 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteVariabel (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 
Lernziele und Kompetenzen: Students will be able to create own code for working with data can carry out research projects in data science can apply code optimization strategies can design own graphical user interfaces for convenient interaction with data can produce high-quality data visualization as needed for scientific publications
Voraussetzungen für die Teilnahme: It is recommended to have prior knowledge of the programming language Python (e.g. through GSProg or SciProgPy) and first exposure to data.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Variabel (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Variabel (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Edward Tufte: The Visual Display of Quantitative Information Cole Nussbaum Knaflic: Storytelling with data Wes McKinney: Python for Data Analysis: Data Wrangling with Pandas, NumPy, and IPython Gabriele Lanaro: Python High Performance Micha Gorelick, Ian Ozsvald: High Performance Python Alan D Moore: Mastering GUI Programming with Python 

, Modulbezeichnung 93330: Deep Learning for Beginners 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Deep Learning for Beginners (VHB-Kurs) (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Aline Sindel  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Andreas Maier
Inhalt: Neural networks have had an enormous impact on research in image and signal processing in recent years. In this course, you will learn all the basics about deep learning in order to understand how neural network systems are built. The course is addressed to students who are new to the field. In the beginning of the course, we introduce you to the topic with some applications of deep learning in the field of medical imaging, digital humanities and industry projects. Before we dive into the core elements of neural networks, there are two lecture units on the fundamentals of signal and image processing to teach you relevant parts of system theory such as convolutions, Fourier transform, and sampling theorem. In the next lecture units, you learn the basic blocks of neural networks, such as backpropagation, fully connected layers, convolutional layers, activation functions, loss functions, optimization, and regularization strategies. Then, we look into common practices for training and evaluating neural networks. The next lecture unit is focusing on common neural network architectures, such as LeNet, Alexnet, and VGG. It follows a lecture unit about unsupervised learning that contains the principles of autoencoders and generative adversarial networks. Lastly, we cover some applications of deep learning in segmentation and object detection. The accompanying programming exercises will provide a deeper understanding of the workings and architecture of neural networks, in which you will develop a basic neural network from scratch in pure Python without using deep learning frameworks, such as PyTorch or TensorFlow. At the end of the semester, there will be a written exam. 6Lernziele und KompetenzenThe students •explain the different neural network components, •compare and analyze methods for optimization and regularization of neural networks, •compare and analyze different CNN architectures, •explain deep learning techniques for unsupervised / semi- supervised and weakly supervised learning, •explain different deep learning applications, •implement the presented methods in Python, •effectively investigate raw data, intermediate results and results of Deep Learning techniques on a computer, •autonomously supplement the mathematical foundations of the presented methods by self-guided study of the literature, •discuss the social impact of applications of deep learning applications. 
Lernziele und Kompetenzen: The students •explain the different neural network components, •compare and analyze methods for optimization and regularization of neural networks, •compare and analyze different CNN architectures, •explain deep learning techniques for unsupervised / semi- supervised and weakly supervised learning, •explain different deep learning applications, •implement the presented methods in Python, •effectively investigate raw data, intermediate results and results of Deep Learning techniques on a computer, •autonomously supplement the mathematical foundations of the presented methods by self-guided study of the literature, •discuss the social impact of applications of deep learning applications. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Requirements: mathematics for engineering, basic knowledge of python
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Variabel (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Variabel (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 44150: Diagnostic Medical Image Processing Diagnostic medical image processing5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Medical Image Processing for Diagnostic Applications (VHB-Kurs) (4 SWS )5 ECTS
Lehrende: Luis Rivera Monroy Arpitha Ravi Manuela Meier  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Andreas Maier
Inhalt: English version: The contents of the module comprise basics about medical imaging modalities and acquisition hardware. Furthermore, details on acquisition-dependent preprocessing are covered for image intensifiers, flat-panel detectors, and MR. The fundamentals of 3D reconstruction from parallel-beam to cone-beam reconstruction are also covered. In the last chapter, rigid registration for image fusion is explained. Deutsche Version: Die Inhalte des Moduls umfassen Grundlagen der medizinischen Bildverarbeitung und Aufnahmeprinzipien. Darüber hinaus werden Details der Vorverarbeitung für Bildverstärker, Flachpaneldetektoren und MR erklärt. Die Grundlagen der Rekonstruktion von Parallelstrahl bis hin zur Kegelstrahl-Tomographie werden ebenfalls behandelt. Im letzten Kapitel wird starre Registrierung für Bildfusion erläutert. 6Lernziele und KompetenzenEnglish Version: The participants •understand the challenges in interdisciplinary work between engineers and medical practitioners. •develop understanding of algorithms and math for diagnostic medical image processing. •learn that creative adaptation of known algorithms to new problems is key for their future career. •develop the ability to adapt algorithms to different problems. •are able to explain algorithms and concepts of the module to other engineers. Deutsche Version: Die Teilnehmenden •verstehen die Herausforderungen in der interdisziplinären Arbeit zwischen Ingenieuren und Ärzten. •entwickeln Verständnis für Algorithmen und Mathematik der diagnostischen medizinischen Bildverarbeitung. •erfahren, dass kreative Adaption von bekannten Algorithmen auf neue Probleme der Schlüssel für ihre berufliche Zukunft ist. •entwickeln die Fähigkeit Algorithmen auf verschiedene Probleme anzupassen. •sind in der Lage, Algorithmen und Konzepte des Moduls anderen Studierenden der Technischen Fakultät zu erklären. 
Lernziele und Kompetenzen: English Version: The participants •understand the challenges in interdisciplinary work between engineers and medical practitioners. •develop understanding of algorithms and math for diagnostic medical image processing. •learn that creative adaptation of known algorithms to new problems is key for their future career. •develop the ability to adapt algorithms to different problems. •are able to explain algorithms and concepts of the module to other engineers. Deutsche Version: Die Teilnehmenden •verstehen die Herausforderungen in der interdisziplinären Arbeit zwischen Ingenieuren und Ärzten. •entwickeln Verständnis für Algorithmen und Mathematik der diagnostischen medizinischen Bildverarbeitung. •erfahren, dass kreative Adaption von bekannten Algorithmen auf neue Probleme der Schlüssel für ihre berufliche Zukunft ist. •entwickeln die Fähigkeit Algorithmen auf verschiedene Probleme anzupassen. •sind in der Lage, Algorithmen und Konzepte des Moduls anderen Studierenden der Technischen Fakultät zu erklären. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Ingenieurmathematik Engineering Mathematics
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 93500: Digitale Signalverarbeitung Digital signal processing5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übung zu Digitale Signalverarbeitung ( 1 SWS )- Vorlesung : Digitale Signalverarbeitung (3 SWS) 5 ECTS Tutorium : Tutorium zu Digitale Signalverarbeitung ( 1 SWS )-
Lehrende: Dr.-Ing. Heinrich Löllmann Prof. Dr.-Ing. Walter Kellermann  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Walter Kellermann
Inhalt: The course assumes familiarity with basic theory of discrete-time deterministic signals and linear systems and extends this by a discussion of the properties of idealized and causal, realizable systems (e.g., lowpass, Hilbert transformer) and corresponding representations in the time domain, frequency domain, and z-domain. Thereupon, design methods for recursive and nonrecursive digital filters are discussed. Recursive systems with prescribed frequency-domain properties are obtained by using design methods for Butterworth filters, Chebyshev filters, and elliptic filters borrowed from analog filter design. Impulse-invariant transform and the Prony-method are representatives of the considered designs with prescribed time-domain behaviour.For nonrecursive systems, we consider the Fourier approximation in its original and its modified form introducing a broad selection of windowing functions. Moreover, the equiripple approximation is introduced based on the Remez-exchange algorithm. Another section is dedicated to the Discrete Fourier Transform (DFT) and the algorithms for its fast realizations ('Fast Fourier Transform'). As related transforms we introduce cosine and sine transforms. This is followed by a section on nonparametric spectrum estimation. Multirate systems and their efficient realization as polyphase structures form the basis for describing analysis/synthesis filter banks and discussing their applications. The last section is dedicated to investigating effects of finite wordlength as they are unavoidable in any realization of digital signal processing systems. A corresponding lab course on DSP will be offered in the winter term. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •analysieren zeitdiskrete lineare zeitinvariante Systeme durch Ermittlung der beschreibenden Funktionen und Parameter •wenden grundlegende Verfahren zum Entwurf zeitdiskreter Systeme an und evaluieren deren Leistungsfähigkeit •verstehen die Unterschiede verschiedener Methoden zur Spektralanalyse und können damit vorgegebene Signale analysieren •verstehen die Beschreibungsmethoden von Multiratensystemen und wenden diese zur Beschreibung von Filterbänken an 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •analysieren zeitdiskrete lineare zeitinvariante Systeme durch Ermittlung der beschreibenden Funktionen und Parameter •wenden grundlegende Verfahren zum Entwurf zeitdiskreter Systeme an und evaluieren deren Leistungsfähigkeit •verstehen die Unterschiede verschiedener Methoden zur Spektralanalyse und können damit vorgegebene Signale analysieren •verstehen die Beschreibungsmethoden von Multiratensystemen und wenden diese zur Beschreibung von Filterbänken an 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: *Empfohlene Literatur/ Recommended Reading:* *1.* J.G. Proakis, D.G. Manolakis: Digital Signal Processing. 4th edition. Prentice Hall, Englewood Cliffs, NJ, 2007. *2.* A.V. Oppenheim, R.V. Schafer: Digital Signal Processing. Prentice Hall, Englewood Cliffs, NJ, 1975. *3.* K.D. Kammeyer, K. Kroschel: Digitale Signalverarbeitung: Filterung und Spektralanalyse mit MATLAB®-Übungen . 8. Aufl. Teubner, Stuttgart, 2012 

, Modulbezeichnung 93510: Digitale Übertragung Digital communications5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Laura Cottatellucci Prof. Dr.-Ing. Robert Schober Dr.-Ing. Clemens Stierstorfer
Inhalt: Alle modernen Kommunikationssysteme basieren auf digitalen Übertragungsverfahren. Diese Vorlesung befasst sich mit den Grundlagen der Analyse und des Entwurfs digitaler Sender und Empfänger. Dabei wird zunächst von einem einfachen Kanalmodell bei dem das Empfangssignal nur durch additives weißes Gaußsches Rauschen gestört wird ausgegangen. Im Verlauf der Vorlesung werden aber auch Kanäle mit unbekannter Phase sowie verzerrende Kanäle betrachtet. Behandelt werden unter anderem digitale Modulationsverfahren (z.B. Pulsamplitudenmodulation (PAM), digitale Frequenzmodulation (FSK), und Kontinuierliche-Phasenmodulation (CPM)), Orthogonalkonstellationen, das Nyquistkriterium in Zeit- und Frequenzbereich, optimale kohärente und inkohärente Detektions- und Decodierungsverfahren, die Signalraumdarstellung digital modulierter Signale, verschiedene Entzerrungsverfahren, und Mehrträger- Übertragungsverfahren. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •analysieren und klassifizieren digitale Modulationsverfahren hinsichtlich ihrer Leistungs- und Bandbreiteneffizienz sowie ihres Spitzenwertfaktors, •ermitteln notwendige Kriterien für impulsinterferenzfreie Übertragung, •charakterisieren digitale Modulationsverfahren im Signalraum, •ermitteln informationsverlustfreie Demodulationsverfahren, •entwerfen optimale kohärente und inkohärente Detektions- und Decodierungsverfahren, •vergleichen verschiedene Entzerrungsverfahren hinsichtlich deren Leistungsfähigkeit und Komplexität, •entwerfen einfache digitale Übertragungssysteme mit vorgeschriebenen Leistungs- und Bandbreiteneffizienzen sowie Spitzenwertfaktoren. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule aus der Studienrichtung Bildgebende Verfahren Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Vertiefungsmodule ET/INF Bachelor of Science Medizintechnik 20222 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •analysieren und klassifizieren digitale Modulationsverfahren hinsichtlich ihrer Leistungs- und Bandbreiteneffizienz sowie ihres Spitzenwertfaktors, •ermitteln notwendige Kriterien für impulsinterferenzfreie Übertragung, •charakterisieren digitale Modulationsverfahren im Signalraum, •ermitteln informationsverlustfreie Demodulationsverfahren, •entwerfen optimale kohärente und inkohärente Detektions- und Decodierungsverfahren, •vergleichen verschiedene Entzerrungsverfahren hinsichtlich deren Leistungsfähigkeit und Komplexität, •entwerfen einfache digitale Übertragungssysteme mit vorgeschriebenen Leistungs- und Bandbreiteneffizienzen sowie Spitzenwertfaktoren.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5

Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 92510: Digitaltechnik Digital technology5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Digit Übung - Parallelgruppe 2 (2 SWS) 5 ECTS Vorlesung : Vorlesung Digitaltechnik (2 SWS) 5 ECTS
Lehrende: Thomas Kurin Sascha Breun Prof. Dr.-Ing. Georg Fischer  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Georg Fischer
Inhalt: Das Modul gibt eine automatenorientierte Einführung in den Entwurf digitaler Systeme. Mathematische Grundlagen kombinatorischer wie sequentieller digitaler Schaltsysteme werden behandelt. •Mathematische Grundlagen •Entwurf kombinatorischer Schaltungen •Analyse kombinatorischer Schaltungen •Funktionsbeschreibung sequentieller Schaltungen •Struktursynthese sequentieller Schaltungen •Analyse sequentieller Schaltungen Im Rahmen dieses Moduls werden folgende Themen zunehmend vertieft: •Aufbau von CMOS-Logik-Gattern •Schaltalgebra •Minimierung und Schaltungssynthese mit KVS-Diagrammen •Minimierung und Schaltungssynthese mit dem McCluskey- Verfahren •Zahlensysteme (Binärsystem, Oktalsystem, hexadezimalsystem) •Entwurf und Realisierung von Automaten 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme sind die Studierenden in der Lage Das Prinzip der Komplementärsymmetrie und dessen Bedeutung für die Digitaltechnik zu erläutern sowie grundlegende Gatterschaltungen auf Transistorebene zu zeichnen, zu erläutern und zu analysieren. Schaltfunktionen mathematisch mit Hilfe von schaltalgebraischen Ausdrücken zu beschreiben, diese Ausdrücke aufzustellen, umzuformen und zu minimieren. Verfahren zum systematischen Entwurf von Schaltnetzen zu verstehen und anzuwenden. Dazu gehört das Erstellen einer formalen Spezifikation sowie die Minimierung der spezifizierten Funktion mit Hilfe von z.B. Karnaugh-Veitch-Symmetriediagrammen oder dem Quine-McCluskey Verfahren. Die Studierenden können diese Verfahren anwenden und hinsichtlich ihres Implementierungsaufwands evaluieren. Die interne Darstellung von Zahlen in Digitalrechnern verstehen, verschiedene Darstellungsarten von vorzeichenbehafteten rationalen Zahlen bewertend zu vergleichen, Algorithmen für arithmetische Operationen innerhalb dieser Zahlendarstellungen zu erläutern und anzuwenden und typische Probleme dieser Darstellungsarten zu verstehen. 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme sind die Studierenden in der Lage Das Prinzip der Komplementärsymmetrie und dessen Bedeutung für die Digitaltechnik zu erläutern sowie grundlegende Gatterschaltungen auf Transistorebene zu zeichnen, zu erläutern und zu analysieren. Schaltfunktionen mathematisch mit Hilfe von schaltalgebraischen Ausdrücken zu beschreiben, diese Ausdrücke aufzustellen, umzuformen und zu minimieren. Verfahren zum systematischen Entwurf von Schaltnetzen zu verstehen und anzuwenden. Dazu gehört das Erstellen einer formalen Spezifikation sowie die Minimierung der spezifizierten Funktion mit Hilfe von z.B. Karnaugh-Veitch-Symmetriediagrammen oder dem Quine-McCluskey Verfahren. Die Studierenden können diese Verfahren anwenden und hinsichtlich ihres Implementierungsaufwands evaluieren. Die interne Darstellung von Zahlen in Digitalrechnern verstehen, verschiedene Darstellungsarten von vorzeichenbehafteten rationalen Zahlen bewertend zu vergleichen, Algorithmen für arithmetische Operationen innerhalb dieser Zahlendarstellungen zu erläutern und anzuwenden und typische Probleme dieser Darstellungsarten zu verstehen. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 47603: Dynamical Systems and Control 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Knut Graichen Dr.-Ing. Andreas Völz
Inhalt: This course introduces the fundamentals of dynamical systems and control design with a focus on linear single-input single-output system. The course covers the following topics: •Dynamical systems: state space formulation, physical examples, linearization •Frequency domain: Laplace transform, analysis and control based on transfer functions •Time domain: analysis, control and observer design based on state space models 6Lernziele und KompetenzenThe students will be able to •describe dynamical systems by differential equations •compute a linearized model for nonlinear systems •describe and analyze dynamical systems in the Laplace domain •design basic controllers in the Laplace domain •describe and analyze dynamical systems in the state space •design basic controllers and observers in the state space 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Basic knowledge of advanced mathematics 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule ET/INF Bachelor of Science Medizintechnik 20222 Vertiefungsmodule MB/WW/CBI Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenVariabel 11Berechnung der ModulnoteVariabel (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: The students will be able to •describe dynamical systems by differential equations •compute a linearized model for nonlinear systems •describe and analyze dynamical systems in the Laplace domain •design basic controllers in the Laplace domain •describe and analyze dynamical systems in the state space •design basic controllers and observers in the state space
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Method of examination: Variabel
Berechnung der Modulnote: Variabel (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: •K.J. Aström and R.M. Murray: Feedback systems - An Introduction for Scientists and Engineers, Princeton University Press, 2008. •E. Hendricks, O. Jannerup, and P.H. Sørensen: Linear systems control: deterministic and stochastic methods, Springer, 2008. •L. Padulo and M.A. Arbib: System Theory, W.B. Saunders Company, 1974. •G.C. Goodwin, S.F. Graebe and M.E. Salgado: Control System Design, Prentice Hall, 2001. •W.J. Rugh: Linear System Theory, Prentice Hall, 1996. •C.T. Chen: Control System Design, Pond Woods Press, 1987. •T. Kailath: Linear Systems, Prentice Hall, 1980. 

, Modulbezeichnung 94500: Dynamik starrer Körper Dynamics of rigid bodies7,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Tutorium : DSK (Tut) (2 SWS ) - Vorlesung : Dynamik starrer Körper (3 SWS) 7,5 ECTS Übung : Übung zur Dynamik starrer Körper (2 SWS) -
Lehrende: David Holz Eduard Sebastian Scheiterer Prof. Dr.-Ing. Sigrid Leyendecker Dr.-Ing. Giuseppe Capobianco Xiyu Chen  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Sigrid Leyendecker
Inhalt: •Kinematik von Punkten und starren Körpern •Relativkinematik von Punkten und starren Körpern •Kinetik des Massenpunktes •Newton'sche Axiome •Energiesatz •Stoßvorgänge •Kinetik des Massenpunktsystems •Lagrange'sche Gleichungen 2. Art •Kinetik des starren Körpers •Trägheitstensor •Kreiselgleichungen •Schwingungen 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •sind vertraut mit den grundlegenden Begriffen und Axiomen der Dynamik; •können Bewegungen von Massepunkten und starren Körpern in verschiedenen Koordinatensystemen beschreiben; •können die Bewegungsgleichungen von Massepunkten und starren Körpern mittles der Newtonschen Axiome oder mittels der Lagrangeschen Gleichungen aufstellen; •können die Bewegungsgleichungen für einfache Stoßprobleme lösen; •können die Bewegungsgleichung für einfache Schwingungsprobleme analysieren. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKenntnisse aus dem Modul |"Statik, Elastostatik und Festigkeitslehre"| bzw. |"Statik und Festigkeitslehre"| 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsKernmodule aus der Studienrichtung Gerätetechnik Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Vertiefungsmodule aus der Studienrichtung Gerätetechnik Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Spezialisierung Gerätetechnik und Prothetik 2 (Module im Umfang von 12,5 ECTS) Bachelor of Science Medizintechnik 20222 Vertiefungsmodule ET/INF Bachelor of Science Medizintechnik 20222 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •sind vertraut mit den grundlegenden Begriffen und Axiomen der Dynamik; •können Bewegungen von Massepunkten und starren Körpern in verschiedenen Koordinatensystemen beschreiben; •können die Bewegungsgleichungen von Massepunkten und starren Körpern mittles der Newtonschen Axiome oder mittels der Lagrangeschen Gleichungen aufstellen; •können die Bewegungsgleichungen für einfache Stoßprobleme lösen; •können die Bewegungsgleichung für einfache Schwingungsprobleme analysieren.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5

Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Gross, Hauger, Schnell, Wall: Technische Mechanik 3, Berlin:Springer, 2006 

, Modulbezeichnung 43940: Echtzeitsysteme Real-time computing5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Peter Wägemann



Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: mündlich (30 Minuten)
Berechnung der Modulnote: mündlich (100%) 

Turnus des Angebots: Unregelmäßig
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Hermann Kopetz. Real-Time Systems: Design Principles for Distributed Embedded Applications. Kluwer Academic Publishers, 1997. •Jane W. S. Liu. Real-Time Systems. Prentice-Hall, Inc., 2000. •Wolfgang Schröder-Preikschat. Softwaresysteme 1. Vorlesungsfolien. 2006. 

, Modulbezeichnung 97040: Einführung in die Regelungstechnik Introduction to control engineering5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung mit Übung : Einführung in die Regelungstechnik (4 SWS )5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Thomas Moor  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Thomas Moor
Inhalt: Grundlagen der klassischen Regelungstechnik •Lineare zeitinvariante Eingrößensysteme im Frequenz- und Zeitbereich •Sensitivitäten des Standardregelkreises •Bode-Diagramm und Nyquist-Kriterium •Entwurf von Standardreglern •Algebraische Entwurfsmethoden •Erweiterte Regelkreisarchitekturen Anwendungsstudien aus den Bereichen •Mechanische Systeme •Verfahrenstechnische Prozesse 6Lernziele und KompetenzenDie Teilnehmer •erklären und illustrieren die vorgestellten Entwurfsziele und Entwurfsverfahren anhand von Beispielen, •erkennen elementare mathematische Zusammenhänge zwischen Systemtheorie und Reglerentwurf, •können die vorgestellten Entwurfsverfahren auf einfache Anwendungsfälle anwenden und kritisch hinterfragen, •erkennen im Anwendungskontext gegenläufige oder sich ausschließende Entwurfsziele. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule aus dem Sockel beider Studienrichtungen Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Vertiefungsmodule ET/INF Bachelor of Science Medizintechnik 20222 Vertiefungsmodule MB/WW/CBI Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Teilnehmer •erklären und illustrieren die vorgestellten Entwurfsziele und Entwurfsverfahren anhand von Beispielen, •erkennen elementare mathematische Zusammenhänge zwischen Systemtheorie und Reglerentwurf, •können die vorgestellten Entwurfsverfahren auf einfache Anwendungsfälle anwenden und kritisch hinterfragen, •erkennen im Anwendungskontext gegenläufige oder sich ausschließende Entwurfsziele.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Unbehauen, H.: Regelungstechnik I, Vieweg, 1982 Glattfelder, A.H., Schaufelberger, W.: Lineare Regelsysteme, VDH Verlag, 1996 Goodwin, G.C., et al.: Control System Design, Prentice Hall, 2001 

, Modulbezeichnung 604896: Eingebettete Systeme (Vorlesung mit Übungen) Embedded systems5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : UE-ES (2 SWS ) 2,5 ECTS Vorlesung : Eingebettete Systeme ( 2 SWS ) 2,5 ECTS
Lehrende: Khalil Esper Dominik Walter Patrick Plagwitz PD Dr.Ing. Frank Hannig Prof. Dr.-Ing. Jürgen Teich  
Modulverantwortliche/r: Joachim Falk Prof. Dr.-Ing. Jürgen Teich
Inhalt: Schwerpunkt des Moduls ist der Entwurf und die Implementierung eingebetteter Systeme unter Einsatz formaler Methoden und rechnergestützter Entwurfsverfahren. Unter eingebetteten Systemen versteht man Rechensysteme, die auf einen Anwendungsbereich zugeschnitten (z.B. mobile Kommunikationsgeräte, Chipkartensysteme, Industriesteuerungen, Unterhaltungselektronik, Medizintechnik) und in einen technischen Kontext eingebunden sind. Das große Interesse am systematischen Entwurf von heterogenen eingebetteten Systemen ist verursacht durch die steigende Vielfalt und Komplexität von Anwendungen für eingebettete Systeme, die Notwendigkeit, Entwurfs- und Testkosten zu senken sowie durch Fortschritte in Schlüsseltechnologien (Mikroelektronik, formale Methoden). Content: The focus of this module is the design and implementation of embedded systems using formal methods and computer-aided design techniques. Embedded systems are computing systems tailored for a particular application (e.g., mobile communication devices, smart card systems, industrial control, consumer electronics, medical technology) and integrated into a technical context. The keen interest in the systematic design of heterogeneous embedded systems is driven by the increasing diversity and complexity of embedded system applications, the need to reduce design and test costs, and advances in key technologies (microelectronics, formal methods). 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz - Wissen •Die Studierenden setzen sich mit einem aktuellen Forschungsgebiet auseinander. The students deal with a current field of research. Fachkompetenz - Verstehen •Die Studierenden verstehen grundlegende Konzepte des Entwurfs eingebetteter Systeme. The students become familiar with the fundamental concepts of designing of embedded systems. Fachkompetenz - Anwenden 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz - Wissen •Die Studierenden setzen sich mit einem aktuellen Forschungsgebiet auseinander. The students deal with a current field of research. Fachkompetenz - Verstehen •Die Studierenden verstehen grundlegende Konzepte des Entwurfs eingebetteter Systeme. The students become familiar with the fundamental concepts of designing of embedded systems. Fachkompetenz - Anwenden 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Portfolio
Berechnung der Modulnote: Portfolio (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch oder Englisch
Literaturhinweise: Empfohlenes Buch zur Begleitung und Vertiefung: •Teich J., Haubelt C.: "Digitale Hardware/Software-Systeme: Synthese und Optimierung", Springer-Verlag, 2007, ISBN: 978-3-540-46822-6 Weitere Informationen: https://www.cs12.tf.fau.de/lehre/lehrveranstaltungen/vorlesungen/ eingebettete-systeme/ 

, Modulbezeichnung 92530: Elektromagnetische Felder II Electromagnetic fields II5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Elektromagnetische Felder II (2 SWS) 5 ECTS Übung : Übungen zu Elektromagnetische Felder II (2 SWS )-
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Klaus Helmreich Dr.-Ing. Gerald Gold  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Klaus Helmreich
Inhalt: Im zweiten Teil der Vorlesung Elektromagnetische Felder" wird zunächst die Behandlung zeitunabhängiger Felder fortgesetzt mit Aussagen zu Arbeit und Energie von Ladungen, Strömen und Feldern sowie mit der Gegenüberstellung spezieller Aussagen für zeitunabhängige Felder mit den allgemeingültigen Beziehungen. Beginnend mit dem Energietransport im elektromagnetischen Feld wird sodann der allgemeine Fall zeitlich veränderlicher Felder und deren Verhalten in oder an Materie behandelt. Phänomene zeitveränderlicher Felder unter verschiedenen Bedingungen, wie Wellenerscheinungen und Wellenausbreitung in unterschiedlichen Medien an Grenzflächen und Materialübergängen, bilden den Hauptteil des zweiten Teils der Vorlesung. In den Übungen wird der Stoff der Vorlesung durch die Anwendung auf konkrete wissenschaftliche und technische Problemstellungen und beispielartige Lösung von Standardproblemen vertieft. Weiteres Ziel der Übungen ist die Vorbereitung auf die schriftliche Prüfung. Inhaltsübersicht: •Zeitunabhängige Felder, Teil 2 •Energietransport im elektromagnetischen Feld •Elektromagnetische Wellen in homogenen Medien •EM-Wellen: Arten und Eigenschaften •Kenngrößen von EM-Wellen und ihrer Ausbreitungsbedingungen •EM-Wellen an Materialübergängen: Reflexion und Brechung •EM-Wellen an Materialübergängen: Inhomogenitäten und reale Oberflächen 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: •Drehmomente und Kräfte auf Ladungs- und Stromdichteverteilungen in homogenen und inhomogenen Feldern zu berechnen •das Potential einer Ladungsverteilung durch Multipolentwicklung auszudrücken •Ladungsdichte, Potential und elektrisches Feld an Leiteroberflächen zu beschreiben •das Verfahren der Spiegelung bei der Berechnung elektromagnetischer Felder anzuwenden 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: •Drehmomente und Kräfte auf Ladungs- und Stromdichteverteilungen in homogenen und inhomogenen Feldern zu berechnen •das Potential einer Ladungsverteilung durch Multipolentwicklung auszudrücken •Ladungsdichte, Potential und elektrisches Feld an Leiteroberflächen zu beschreiben •das Verfahren der Spiegelung bei der Berechnung elektromagnetischer Felder anzuwenden 

Voraussetzungen für die Teilnahme: EMF I und Vektoranalysis, z.B. aus der Mathematik-VL im Grundstudium
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Skript zur Vorlesung •Übungsaufgaben mit Lösungen (beides über StudOn verfügbar) •Bei EMF II handelt es sich um den zweiten Teil einer zweisemestrigen Kursvorlesung. Literaturempfehlungen sind daher bereits in den Unterlagen zu EMF I aufgeführt und beschrieben. 

, Modulbezeichnung 587565: Exercises for Advanced Programming Techniques 2,5 ECTS
Lehrende: Richard Angersbach  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Harald Köstler
Inhalt: keine Inhaltsbeschreibung hinterlegt! 6Lernziele und Kompetenzenkeine Beschreibung der Lernziele und Kompetenzen hinterlegt! 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule aus der Studienrichtung Bildgebende Verfahren Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Vertiefungsmodule ET/INF Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: ?? h (keine Angaben zum Arbeitsaufwand in Präsenzzeit hinterlegt) Eigenstudium: ?? h (keine Angaben zum Arbeitsaufwand im Eigenstudium hinterlegt) 14 Dauer des Moduls ?? Semester (keine Angaben zur Dauer des Moduls hinterlegt) 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: keine Beschreibung der Lernziele und Kompetenzen hinterlegt!
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: ?? Semester (keine Angaben zur Dauer des Moduls hinterlegt)
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 866129: Forensische Informatik Forensic computing5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Felix Freiling
Inhalt: Forensische Informatik befasst sich mit der Sammlung, Aufbereitung und Analyse digitaler Beweismittel zur Verwendung vor Gericht. Ausgangspunkt ist jeweils der Verdacht auf einen Computereinbruch oder eine Straftat, die mit Hilfe von digitalen Geräten vorgenommen worden ist. Diese Vorlesung gibt einen Überblick über die Methoden der forensischen Informatik aus einer wissenschaftlichen Perspektive. Der Schwerpunkt liegt auf der Analyse von Dateisystemen. Ziel der Vorlesung ist nicht die Ausbildung von Forensik-Praktikern, sondern die Vermittlung von Kenntnissen, die es einem erlauben, Forschung im Bereich Computerforensik zu betreiben. Voraussichtliche Themen: •Definition forensische Informatik •Der forensische Prozess und seine wissenschaftliche Fundierung •Rechtliche Rahmenbedingungen •Sichern von Festplatten •Analyse verschiedener Dateisysteme (FAT32, NTFS, Ext2/ Ext3) •Tools 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden können Termini und Methoden der digitalen Forensik in die Entwicklung der forensischen Wissenschaften einordnen. Die Studierenden können die wesentlichen Datenstrukturen verschiedener Dateisysteme erklären. Sie können die für forensische Zwecke wesentlichen Datenstrukturen lokalisieren und geeignete Werkzeuge zu ihrer Analyse auswählen und anwenden. Die Studierenden können digitale Spuren konkreter Fallkonstellationen durch Anwendung von Werkzeugen rekonstruieren, analysieren, interpretieren und dokumentieren. Sie lernen ihre Untersuchungsergebnisse zu präsentieren und gegenüber kritischen Nachfragen zu verteidigen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule aus der Studienrichtung Bildgebende Verfahren Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Vertiefungsmodule ET/INF Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenmündlich 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden können Termini und Methoden der digitalen Forensik in die Entwicklung der forensischen Wissenschaften einordnen. Die Studierenden können die wesentlichen Datenstrukturen verschiedener Dateisysteme erklären. Sie können die für forensische Zwecke wesentlichen Datenstrukturen lokalisieren und geeignete Werkzeuge zu ihrer Analyse auswählen und anwenden. Die Studierenden können digitale Spuren konkreter Fallkonstellationen durch Anwendung von Werkzeugen rekonstruieren, analysieren, interpretieren und dokumentieren. Sie lernen ihre Untersuchungsergebnisse zu präsentieren und gegenüber kritischen Nachfragen zu verteidigen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: mündlich 

Berechnung der Modulnote: mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 993143: Fundamentals of Polymer Materials (Polymerwerkstoffe) Fundamentals of Polymer Materials2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Fundamentals of Polymer Materials (Polymerwerkstoffe) (2 SWS )3 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Dirk Schubert  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Dirk Schubert
Inhalt: Grundlegende Konzepte, Theorien und Methoden der Werkstoffkunde der Polymerwerkstoffe werden dargelegt. Das Modul umfasst folgende Themen: Thermodynamische Eigenschaften makromolekularer Lösungen, Molekularmasse und ihre Verteilung, Bestimmungsmethoden der Molekularmasse; Aggregatzustände und mechanisches Verhalten von unvernetzten amorphen und teilkristallinen Polymeren, von Elastomeren und Duromeren; lineares und nichtlineares viskoelastisches Deformationsverhalten, Messverfahren, Rheologie, Zeit- Temperatur-Superpositionsprinzip, Abhängigkeit viskoelastischer Funktionen und anderer Eigenschaften vom molekularen Aufbau. 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen Die Studierenden können Zusammenhänge zwischen dem molekularen Aufbau polymerer Werkstoffe, ihren Eigenschaften, Fertigungsprozesse und wichtigen Anwendungsfelder wiedergeben und darlegen. Verstehen Die Studierenden erwerben die Fähigkeit Werkstoffeigenschaften von Polymeren Werkstoffen zu erklären und zu veranschaulichen. Anwenden Basiernd auf dem Wissen und Verständnis sind die Studierenden in der Lage Werkstoffzusammensetzugen und Anwendungsfelder zu erklären, zu berechnen und einzordnen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule aus dem Sockel beider Studienrichtungen Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Vertiefungsmodule ET/INF Bachelor of Science Medizintechnik 20222 Vertiefungsmodule MB/WW/CBI Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenPortfolio 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen Die Studierenden können Zusammenhänge zwischen dem molekularen Aufbau polymerer Werkstoffe, ihren Eigenschaften, Fertigungsprozesse und wichtigen Anwendungsfelder wiedergeben und darlegen. Verstehen Die Studierenden erwerben die Fähigkeit Werkstoffeigenschaften von Polymeren Werkstoffen zu erklären und zu veranschaulichen. Anwenden Basiernd auf dem Wissen und Verständnis sind die Studierenden in der Lage Werkstoffzusammensetzugen und Anwendungsfelder zu erklären, zu berechnen und einzordnen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Portfolio 

Berechnung der Modulnote: Portfolio (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 240675: Glas und Keramik Glass and Ceramics2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung mit Übung : Glas und Keramik (2 SWS) 3 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Kyle Grant Webber Prof. Dr. Dominique Ligny  
Modulverantwortliche/r: PD Dr.habil. Tobias Fey Prof. Dr. Dominique Ligny
Inhalt: Dieses Modul soll ein allgemeines Wissen über Glas und Keramik vermitteln. Nach einem Einführungskurs, in dem diese Materialien definiert werden, werden ihre Eigenschaften auf ihre möglichen industriellen und medizinischen Anwendungen bezogen. Ein besonderes Interesse gilt ihrer Herstellung, die ein besseres Verständnis ihrer Versagensarten ermöglicht. 6Lernziele und Kompetenzenkeine Beschreibung der Lernziele und Kompetenzen hinterlegt! 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule aus dem Sockel beider Studienrichtungen Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Vertiefungsmodule ET/INF Bachelor of Science Medizintechnik 20222 Vertiefungsmodule MB/WW/CBI Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenPortfolio 11Berechnung der ModulnotePortfolio (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 45 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: keine Beschreibung der Lernziele und Kompetenzen hinterlegt!
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Portfolio
Berechnung der Modulnote: Portfolio (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 965073: Grundlagen der Elektrischen Antriebstechnik Fundamentals of electrical drives5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum Grundlagen der Elektrischen Antriebstechnik (3 SWS )1,5 ECTS Vorlesung : Grundlagen der Elektrischen Antriebstechnik (2 SWS, WiSe 2023 )3,5 ECTS Übung : Übungen zu Grundlagen der Elektrischen Antriebstechnik (1 SWS, WiSe 2023)-
Lehrende: Alexander Pfannschmidt Sara Hosseini Veronika Solovieva Philipp Sisterhenn Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn
Inhalt: *Grundlagen der Elektrischen Antriebstechnik* *Einleitung; Grundlagen:* Leistung und Wirkungsgrad, Physikalische Grundgesetze, Induktivitäten *Gleichstromantriebe:* Gleichstrommotor, Konventionelle Drehzahlstellung *Drehstromantriebe:* Grundlagen und Drehfeld, Synchronmaschine, Asynchronmaschine, Konventionelle Drehzahlstellung *Praktikum Grundlagen der Elektrischen Antriebstechnik* Die Studierenden führen im Labor drei Versuche durch: V1 Gleichstromantrieb V2 Asynchronmaschine am Pulsumrichter V3 Asynchronmaschine - Stationäres Betriebsverhalten Vor dem jeweiligen Versuch bereiten die Teilnehmer sich anhand der Unterlagen des Moduls "Grundlagen der elektrischen Antriebstechnik" und spezieller Unterlagen zum Versuch vor. Nach dem Versuch ist eine Ausarbeitung anzufertigen. 6Lernziele und Kompetenzen*Grundlagen der Elektrischen Antriebstechnik* Kenntnisse und Verständnis der grundsätzlichen Funktionsweise elektrischer Maschinen, deren stationären Betrieb und die konventionelle (verlustbehaftete) Drehzahlstellung *Die Studierenden* •können einen Überblick über die Elektrische Antriebstechnik geben •kennen die Einsatzgebiete und Verbreitung elektrischer Antriebe sowie deren wirtschaftliche und gesellschaftliche Bedeutung •kennen die am weitesten verbreiteten Typen elektrischer Maschinen •kennen und verstehen bei Gleichstrommaschinen - Aufbau und Funktionsweise - fachspezifische Begriffe - Feldverläufe in der Maschine - Kommutierung 
Lernziele und Kompetenzen: *Grundlagen der Elektrischen Antriebstechnik* Kenntnisse und Verständnis der grundsätzlichen Funktionsweise elektrischer Maschinen, deren stationären Betrieb und die konventionelle (verlustbehaftete) Drehzahlstellung *Die Studierenden* •können einen Überblick über die Elektrische Antriebstechnik geben •kennen die Einsatzgebiete und Verbreitung elektrischer Antriebe sowie deren wirtschaftliche und gesellschaftliche Bedeutung •kennen die am weitesten verbreiteten Typen elektrischer Maschinen •kennen und verstehen bei Gleichstrommaschinen - Aufbau und Funktionsweise - fachspezifische Begriffe - Feldverläufe in der Maschine - Kommutierung 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5 

Method of examination: Klausur mit MultipleChoice (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur mit MultipleChoice (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 625543: Grundlagen der Elektrischen Energieversorgung (MT) Electrical power engineering (MT)5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Matthias Luther
Inhalt: Ausgehend von der Bedeutung und den Eigenschaften der elektrischen Energie wird der Aufbau von Energieversorgungssystemen beschrieben und die wichtigsten Systemelemente im Überblick vorgestellt. Die Grundlagen der Wechselstromtechnik werden erarbeitet und die gebräuchlichen Koordinatentransformationen für Dreiphasensysteme und ihre wechselseitigen Zusammenhänge behandelt. Mit ihrer Hilfe werden die Hauptelemente symmetrischer Drehstromnetzwerke transformiert und die Modellierung und Berechnung von Drehstromnetzen im symmetrischen und unsymmetrischen Betrieb vorgestellt. Ausführlich folgen die Leistungsverhältnisse in Elektroenergiesystemen als Grundlage für deren Auslegung und Betrieb, einschließlich nichtkosinusförmiger periodischer Dreiphasensysteme. Den Abschluß bilden Fragen der wirtschaftlichen elektrischen Energieversorgung. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden können grundlegende und praxisnahe Herausforderungen der elektrischen Energieversorgung einschätzen und die Zusammenhänge über die technischen Grundlagen und Begrifflichkeiten erläutern. Sie bauen auf ihren Vorkenntnissen (aus Grundlagen der Elektrotechnik) auf und können die Berechnungsgrundlagen für die elektrische Energieversorgung anwenden. Sie sind in der Lage, die notwendigen physikalischen Grundlagen, mathematischen Verfahren und Werkzeuge anhand von praxisnahen Beispielen darzustellen und anzuwenden: •Übergang vom Wechselstrom- zum Drehstromsystem mit Berechnung der verschiedenen Leistungsarten in ein- und dreiphasigen Systemen •Betriebsmöglichkeiten hybrider Systeme •Vier- und Achtpoltheorie sowie unterschiedlicher Modaltransformationen, um symmetrische und unsymmetrische Betriebszustände in Drehstromsystemen zu analysieren •Berechnungsverfahren zur Kenngrößenbestimmung von Leitungen Weiterhin können die Studierenden Grundkenntnisse und Berechnungsverfahren für alle relevanten Betriebsmittel und Komponenten der elektrischen Energieversorgung anwenden. Sie können die Grundzüge der elektrischen Energiewirtschaft und Netzbetriebsführung erklären und die wirtschaftlichen und operativen Prozesse in der Elektrischen Energieversorgung einordnen. Damit sind 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden können grundlegende und praxisnahe Herausforderungen der elektrischen Energieversorgung einschätzen und die Zusammenhänge über die technischen Grundlagen und Begrifflichkeiten erläutern. Sie bauen auf ihren Vorkenntnissen (aus Grundlagen der Elektrotechnik) auf und können die Berechnungsgrundlagen für die elektrische Energieversorgung anwenden. Sie sind in der Lage, die notwendigen physikalischen Grundlagen, mathematischen Verfahren und Werkzeuge anhand von praxisnahen Beispielen darzustellen und anzuwenden: •Übergang vom Wechselstrom- zum Drehstromsystem mit Berechnung der verschiedenen Leistungsarten in ein- und dreiphasigen Systemen •Betriebsmöglichkeiten hybrider Systeme •Vier- und Achtpoltheorie sowie unterschiedlicher Modaltransformationen, um symmetrische und unsymmetrische Betriebszustände in Drehstromsystemen zu analysieren •Berechnungsverfahren zur Kenngrößenbestimmung von Leitungen Weiterhin können die Studierenden Grundkenntnisse und Berechnungsverfahren für alle relevanten Betriebsmittel und Komponenten der elektrischen Energieversorgung anwenden. Sie können die Grundzüge der elektrischen Energiewirtschaft und Netzbetriebsführung erklären und die wirtschaftlichen und operativen Prozesse in der Elektrischen Energieversorgung einordnen. Damit sind 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Skript zur Vorlesung •Herold, Gerhard: Elektrische Energieversorgung I. Drehstromsysteme - Leistungen - Wirtschaftlichkeit. 3. Aufl. Wilburgstetten: J. Schlembach Fachverlag, 2011 - 400 Seiten. ISBN 3-935340-69-9 

, Modulbezeichnung 94510: Grundlagen der Messtechnik Fundamentals of metrology5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Grundlagen der Messtechnik - Übung (2 SWS) - Vorlesung mit Übung : Grundlagen der Messtechnik (2 SWS )-
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte
Inhalt: Inhalt (Vorlesung): •Allgemeine Grundlagen •Was ist Metrologie: Metrologie und Teilgebiete, Einsatzbereiche, historische Entwicklung des Einheitssystems, SI-Einheitensystem SI-Einheiten (cd, K, kg, m, s, A, mol) Größe, Größenwert Extensive und intensive Größen Messung, Messgröße, Maßeinheit, Messergebnis, Messwert, Gebrauch und korrekte Angabe der Einheiten, Schreibweisen von Größenwerten, Angabe von Einheiten Grundvoraussetzungen für das Messen Rückführung der Einheiten •Messprinzipien, Messmethoden und Messverfahren: Messprinzip, Messmethode, Messverfahren Einteilung der Messmethoden, Ausschlagmessmethode, Differenzmessmethode, Substitutionsmessmethode und Nullabgleichsmethode (Kompensationsmethode) Prinzip eines Messgerätes, direkte und indirekte Messmethoden Kennlinie und Kennlinienarten, analoge und digitale Messmethoden, kontinuierliche und diskontinuierliche Messung, Auflösung, Empfindlichkeit, Messbereich absolute und inkrementelle Messmethoden •Statistik Auswertung von Messreihen: Berechnung eines Messergebnisses anhand von Messreihen Grundbegriffe der deskriptiven Statistik Darstellung und Interpretation von Messwertverteilungen (Histogramme) Häufigkeit (absolute, relative, kumulierte, relative kumulierte) Berechnung und Interpretation grundlegender Parameter: Lage (Mittelwert, Median, Modus), Streuung (Spannweite, Varianz, Standardabweichung, Variationskoeffizient), Form (Schiefe, Kurtosis bzw. Exzess) Grundbegriffe der Stochastik, Wahrscheinlichkeiten, Verteilungen (Rechteck-, U- und Normalverteilung), Zentraler Grenzwertsatz, statistische Momente Grundbegriffe der analytischen Statistik, statistische Tests und statistische Schätzverfahren Korrelation und Regression •Messabweichungen und Messunsicherheit: Messwert, wahrer Wert, Ringvergleich, vereinbarter Wert Einflüsse auf die Messung (Ishikawa-Diagramm) Messabweichung (absolute, relative, systematische, zufällige) Umgang mit Messabweichungen, Korrektion bekannter systematischer Messabweichungen Kalibrierung, Verifizierung, Eichung 



Inhalt: (Übung): •Grundlagen der Elektrotechnik (Wiederholung von Grundlagen) •Statistik Auswertung von Messreihen (Histogramme, Hypothesentest, Konfidenzintervalle, statistischen Maßzahlen) •Korrelation und Regression (Korrelationskoeffizient, Fehlerfortpflanzung, Residuenanalyse) •Messabweichungen, Einführung in die Messunsicherheitsberechnung (Kompensation systematischer Abweichungen, Messunsicherheitsanalyse einer einfachen Messung) •Elektrische Größen, Messelektronik und Analog-Digital- Umsetzung (Abweichungsberechnung bei der Strommessung, Anpassungsnetzwerk für ein Drehspulinstrument, Bereichsanpassung mit einem Operationsverstärker) •Anwendung der Wheatstoneschen Brückenschaltung bei Messungen mit Dehnungsmessstreifen •Messungen mit Fotodioden bei unterschiedlichen Betriebsarten •Temperaturmesstechnik (Aufgaben zu Metall- Widerstandsthermometern und Pyrometern) •Längenmesstechnik (Abbesche Prinzip, Induktivität eines Eisenkerns mit Luftspalt, Foliendickenmessung mittels einer kapazitiven Messeinrichtung) •Messen von Kraft und Masse (Massewirkung, Balkenwaage, Federwaage, piezoelektrischer Kraftsensor) •Prozessmesstechnik (Druck- und Durchflussmessung, U-Rohrmanometer, Corioliskraftmessung, Ultraschallmessverfahren, Turbinenzähler) •Fertigungsmesstechnik (Standardgeometrieelemente, Angabe von Toleranzen, Prüfen von Rundheitsabweichungen mit Hilfe eines Feinzeigers) Contents: •General basics •What is metrology: Metrology and braches, application fields, historical development of the unit system, SI unit system Definitions of SI units (cd, K, kg, m, s, A, mol) Quantity, quantity value Extensive and intensive quantities Measurement, measurand, measurement unit, measurement result, measured quantity value Correct use and notation of units and of quantity values Basic requirements for the measurement Traceability •Principles, methods and procedures of measurement: Principles, methods and procedures of measurement Classification of measurement methods, deflection, differential, substitution and compensation measurement methods 



Lernziele und Kompetenzen: *Wissen* •Die Studierenden kennen grundlegende statistische Methoden zur Beurteilung von Messergebnissen und Ermittlung von Messunsicherheiten. •Die Studierenden kennen grundlegende Messverfahren zur Erfassung der Messgrößen aller SI-Einheiten. •Die Studierenden kennen das Basiswissen zu Grundlagen der Messtechnik und messtechnischen Tätigkeiten. •Die Studierenden haben Grundkenntnisse zur methodisch- operativen Herangehensweise an Aufgaben des Messens statischer Größen, zum Lösen einfacher Messaufgaben und zum Ermitteln von Messergebnissen aus Messwerten. *Verstehen* •Die Studierenden können die Eigenschaften von Messeinrichtungen und Messprozessen beschreiben. •Die Studierenden können das Internationale Einheitensystem und die Rückführung von Messergebnissen beschreiben. *Anwenden* •Die Studierenden können einfache Messungen statischer Größen durchführen. •Die Studierenden können Messunsicherheiten komplexer Messeinrichtungen bei gegebenen Eingangsgrößen berechnen. *Evaluieren (Beurteilen)* • ºThe students know basic statistical methods for the evaluation of measurement results and the determination of measurement uncertainties. ºThe students know basic measuring methods for the record of measured values for all SI units. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 3
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch Englisch
Literaturhinweise: International Vocabulary of Metrology Basic and General Concepts and Associated Terms, VIM, 3rd edition, JCGM 200:2008, http:// www.bipm.org/en/publications/guides/vim.html DIN e.V. (Hrsg.): Internationales Wörterbuch der Metrologie Grundlegende und allgemeine Begriffe und zugeordnete Benennungen (VIM) ISO/IEC-Leitfaden 99:2007. Korrigierte Fassung 2012, Beuth Verlag GmbH, 4. Auflage 2012 


, Modulbezeichnung 94951: Grundlagen der Robotik Fundamentals of robotics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke
Inhalt: Die Veranstaltung Grundlagen der Robotik richtet sich insbesondere an die Studierenden der Informatik, des Maschinenbaus, der Mechatronik, der Medizintechnik sowie des Wirtschaftsingenieurwesens. Im Rahmen der Veranstaltung werden zunächst die Grundlagen der modernen Robotik erläutert und anschließend fachspezifische Grundlagen zur Konzeption, Implementierung und Realisierung von Robotersystemen vermittelt. Hierbei liegt der Fokus neben klassischen Industrierobotern auch auf neuen Robotertechnologien für den Service-, Pflege- und Medizinbereich. Im Rahmen der letzten Vorlesungseinheiten sowie der Übungseinheiten werden dem Hörer weiterhin die Grundlagen des Robot Operating System (ROS) vermittelt und es wird durch praktische Übungen die Arbeit und Roboterprogrammierung mit ROS erlernt. Die Veranstaltung umfasst hierfür die nachfolgenden Themenschwerpunkte: •Bauformen, Begriffe, Definitionen, Historie, rechtliche Grundlagen und Roboterethik •Roboteranwendungen in Industrie, Service, Pflege und Medizin •Sensorik und Aktorik für Robotersysteme •Kinematik und Dynamik verschiedener Roboterbauformen •Steuerung, Regelung und Bahnplanung •Varianten der Roboterprogrammierung •Planung und Simulation von Robotersystemen •Robot Operating System (ROS) •Computer Vision (OpenCV) 6Lernziele und KompetenzenZiel der Vorlesung ist, den Studierenden einen fundierten Überblick über aktuelle Roboterapplikationen zu vermitteln sowie die grundlegenden Bauformen, Begrifflichkeiten und gesetzlichen Rahmenbedingungen vorzustellen. Darauf aufbauen werden die notwendigen technischen Grundlagen moderner Robotersysteme sowie die Programmierung eines Roboters mit ROS erlernt. Nach dem Besuch der Veranstaltung sind die Studierenden in der Lage: •Roboter hinsichtlich ihrer Eigenschaften zu klassifizieren, das für eine vorgegebene Anwendung optimale Robotersystem auszuwählen und hierbei ethische und arbeitsschutzrechtliche Aspekte zu berücksichtigen. •Robotersysteme auszulegen, zu entwickeln und die erforderlichen Bewegungsabläufe zu planen, •die für verschiedene Roboterapplikationen notwendige Sensorik und Aktorik auszuwählen, 
Lernziele und Kompetenzen: Ziel der Vorlesung ist, den Studierenden einen fundierten Überblick über aktuelle Roboterapplikationen zu vermitteln sowie die grundlegenden Bauformen, Begrifflichkeiten und gesetzlichen Rahmenbedingungen vorzustellen. Darauf aufbauen werden die notwendigen technischen Grundlagen moderner Robotersysteme sowie die Programmierung eines Roboters mit ROS erlernt. Nach dem Besuch der Veranstaltung sind die Studierenden in der Lage: •Roboter hinsichtlich ihrer Eigenschaften zu klassifizieren, das für eine vorgegebene Anwendung optimale Robotersystem auszuwählen und hierbei ethische und arbeitsschutzrechtliche Aspekte zu berücksichtigen. •Robotersysteme auszulegen, zu entwickeln und die erforderlichen Bewegungsabläufe zu planen, •die für verschiedene Roboterapplikationen notwendige Sensorik und Aktorik auszuwählen, 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 93181: Grundlagen der Systemprogrammierung Foundations of system programming5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Schröder-Preikschat
Inhalt: •Grundlagen von Betriebssystemen (Adressräume, Speicher, Dateien, Prozesse, Koordinationsmittel; Betriebsarten, Einplanung, Einlastung, Virtualisierung, Nebenläufigkeit, Koordination/Synchronisation) •Abstraktionen/Funktionen UNIX-ähnlicher Betriebssysteme •Programmierung von Systemsoftware •C, Make, UNIX-Shell (Solaris, Linux, MacOS X) 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben Kenntnisse über Grundlagen von Betriebssystemen •verstehen Zusammenhänge, die die Ausführungen von Programmen in vielschichtig organisierten Rechensystemen ermöglichen •erlernen die Programmiersprache C •entwickeln Systemprogramme auf Basis der Systemaufrufschnittstelle UNIX-ähnlicher Betriebssysteme 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsKernmodule aus der Studienrichtung Bildgebende Verfahren Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Vertiefungsmodule aus dem Sockel beider Studienrichtungen Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Hardware/Software Orientierung 1 (Auswahl von 2 aus den folgenden 4 Modulen) Bachelor of Science Medizintechnik 20222 Vertiefungsmodule ET/INF Bachelor of Science Medizintechnik 20222 Vertiefungsmodule MB/WW/CBI Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur mit MultipleChoice (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur mit MultipleChoice (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 90 h Eigenstudium: 60 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben Kenntnisse über Grundlagen von Betriebssystemen •verstehen Zusammenhänge, die die Ausführungen von Programmen in vielschichtig organisierten Rechensystemen ermöglichen •erlernen die Programmiersprache C •entwickeln Systemprogramme auf Basis der Systemaufrufschnittstelle UNIX-ähnlicher Betriebssysteme
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Method of examination: Klausur mit MultipleChoice (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur mit MultipleChoice (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch 

Literaturhinweise: •Lehrbuch: Betriebssysteme Grundlagen, Entwurf, Implementierung, Wolfgang Schröder-Preikschat, 2008 

, Modulbezeichnung 92590: Halbleiterbauelemente Semiconductor devices5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zu Halbleiterbauelemente (2 SWS) - Vorlesung : Halbleiterbauelemente (2 SWS) 5 ECTS Tutorium : Tutorium Halbleiterbauelemente (2 SWS) -
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Jörg Schulze Jan Dick  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Schulze
Inhalt: Das Modul Halbleiterbauelemente vermittelt den Studierenden der Elektrotechnik die physikalischen Grundlagen moderner Halbleiterbauelemente. Der erste Teil der Vorlesung befasst sich nach einer Einleitung in die moderne Halbleitertechnik und Halbleitertechnologie mit der Behandlung von Ladungsträgern in Metallen und Halbleitern; und es werden die wesentlichen elektronischen Eigenschaften der Festkörper zusammengefasst. Darauf aufbauend werden im Hauptteil der Vorlesung die Grundelemente aller Halbleiterbauelemente pn-Übergang, Schottky-Kontakt und MOS- Varaktor detailliert dargestellt. Damit werden dann zum Abschluss die beiden wichtigsten Transistorkonzepte der Bipolartransistor und der MOS-gesteuerte Feldeffekttransistor (MOSFET) ausführlich behandelt. Ein Ausblick, der die gesamte Welt der halbleiterbasierten Bauelemente für Logik- & Hochfrequenzanwendungen, Speicher- und leistungselektronischen Anwendungen beleuchtet, runden die Vorlesung ab. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden Fachkompetenz Verstehen •verstehen grundlegende physikalische Vorgänge (u.a. Drift, Diffusion, Generation, Rekombination) im Halbleiter •interpretieren Informationen aus Bänderdiagrammen Anwenden •beschreiben die Funktionsweisen moderner Halbleiterbauelemente •berechnen Kenngrößen der wichtigsten Bauelemente •übertragen - ausgehend von den wichtigesten Bauelementen, wie Dioden, Bipolartransistoren und Feldeffekttransistoren - diese Funktionsprinzipien auf Weiterentwicklungen für spezielle Anwendungsgebiete wie Leistungselektronik oder Optoelektronik Analysieren •diskutieren das Verhalten der Bauelemente z.B. bei hohen Spannungen oder erhöhter Temperatur 7Voraussetzungen für die TeilnahmeGrundlagen der Elektrotechnik I 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden Fachkompetenz Verstehen •verstehen grundlegende physikalische Vorgänge (u.a. Drift, Diffusion, Generation, Rekombination) im Halbleiter •interpretieren Informationen aus Bänderdiagrammen Anwenden •beschreiben die Funktionsweisen moderner Halbleiterbauelemente •berechnen Kenngrößen der wichtigsten Bauelemente •übertragen - ausgehend von den wichtigesten Bauelementen, wie Dioden, Bipolartransistoren und Feldeffekttransistoren - diese Funktionsprinzipien auf Weiterentwicklungen für spezielle Anwendungsgebiete wie Leistungselektronik oder Optoelektronik Analysieren •diskutieren das Verhalten der Bauelemente z.B. bei hohen Spannungen oder erhöhter Temperatur
Voraussetzungen für die Teilnahme: Grundlagen der Elektrotechnik I
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5 

Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Vorlesungsskript, am LEB erhältlich •R. Müller: Grundlagen der Halbleiter-Elektronik, Band 1 der Reihe Halbleiter-Elektronik, Springer-Verlag, Berlin, 2002 •D.A. Neamen: Semiconductor Physics and Devices: Basic Principles, McGraw-Hill (Richard D. Irwin Inc.), 2002 •Th. Tille, D. Schmitt-Landsiedel: Mikroelektronik, Springer- Verlag, Berlin, 2004 •S.K. Banerjee, B.G. Streetman: Solid State Electronic Devic- es, Prentice Hall, 2005 

, Modulbezeichnung 92720: Hochfrequenztechnik Microwave technology5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Hochfrequenztechnik (2 SWS) 5 ECTS Übung : Hochfrequenztechnik Übung (2 SWS) - Tutorium : Hochfrequenztechnik Tutorium (2 SWS) -
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Martin Vossiek Lukas Engel  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Martin Vossiek
Inhalt: Nach einer Einführung in die Frequenzbereiche und Arbeitsmethoden der Hochfrequenztechnik werden die Darstellung und Beurteilung linearer n-Tore im Wellen-Konzept systematisch hergeleitet und Schaltungsanalysen in der Streumatrix-Darstellung durchgeführt. Bauelemente wie Dämpfungsglieder, Phasenschieber, Richtungsleitungen, Anpassungstransformatoren, Resonatoren und Mehrkreisfilter sowie Richtkoppler und andere Verzweigungs-n-Tore erfahren dabei eine besondere Behandlung, insbesondere in Duplex- und Brückenschaltungen. Rauschen in Hochfrequenzschaltungen wirkt vor allem in Empfängerstufen störend und ist zu minimieren. Antennen und Funkfelder mit ihren spezifischen Begriffen, einschließlich der Antennen- Gruppen bilden einen mehrstündigen Abschnitt. Abschließend werden Hochfrequenzanlagen, vor allem Sender- und Empfängerkonzepte in den verschiedenen Anwendungen wie Rundfunk, Richtfunk, Satellitenfunk, Radar und Radiometrie vorgestellt und analysiert. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben fundierte Kenntnisse über die typischen passiven HF-Bauelemente sowie den Umgang mit Streuparametern und die Analyse von HF-Schaltungen. •lernen Antennenkonzepte und elementare Berechnungsmethoden für Antennen, Funkfelder, Rauschen und HF-Systeme kennen. •sind in der Lage, die Kenngrößen und die hochfrequenten Eigenschaften von HF-Bauelementen und Baugruppen sowie Antennen und einfachen HF-Systemen zu berechnen und zu bewerten. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeEmpfohlene Voraussetzungen: •Passive Bauelemente •Elektromagnetische Felder I 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule aus der Studienrichtung Bildgebende Verfahren Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Vertiefungsmodule ET/INF Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben fundierte Kenntnisse über die typischen passiven HF-Bauelemente sowie den Umgang mit Streuparametern und die Analyse von HF-Schaltungen. •lernen Antennenkonzepte und elementare Berechnungsmethoden für Antennen, Funkfelder, Rauschen und HF-Systeme kennen. •sind in der Lage, die Kenngrößen und die hochfrequenten Eigenschaften von HF-Bauelementen und Baugruppen sowie Antennen und einfachen HF-Systemen zu berechnen und zu bewerten.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur (90 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Zinke, O.,Brunswig, H.: Lehrbuch der Hochfrequenztechnik, Band 1, 6. Auflage. Springer-Verlag: Berlin (2000). Voges, E.: Hochfrequenztechnik. Hüthig Verlag (2004) 

, Modulbezeichnung 92345: Human-centered mechatronics and robotics 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle
Inhalt: •Human-oriented design methods •Biomechanics Motions, measurement, and analysis Biomechanical models • ºElastic actuators ºControl methods Cognitive and physical human-robot interaction Empirical research methods ºResearch process and experiment design ºResearch methods, interferences, and ethics System integration and fault treatment The exercise will combine simulation sessions and a flip-the-classroom seminar where student groups present recent research papers and discuss them with all attendees. 6Lernziele und KompetenzenOn successful completion of this module, students will be able to: •Tackle the interdisciplinary challenges of human-centered robot design. •Use engineering methods for modeling, design, and control to develop human-centered robots. •Apply methods from psychology (perception, experience), biomechanics (motion and human models), and engineering (design methodology) and interpret their results. •Develop robotic systems that are provide user-oriented interaction characteristics in addition to efficient and reliable operation. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule aus dem Sockel beider Studienrichtungen Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Vertiefungsmodule ET/INF Bachelor of Science Medizintechnik 20222 Vertiefungsmodule MB/WW/CBI Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 
Lernziele und Kompetenzen: On successful completion of this module, students will be able to: •Tackle the interdisciplinary challenges of human-centered robot design. •Use engineering methods for modeling, design, and control to develop human-centered robots. •Apply methods from psychology (perception, experience), biomechanics (motion and human models), and engineering (design methodology) and interpret their results. •Develop robotic systems that are provide user-oriented interaction characteristics in addition to efficient and reliable operation.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%) 

Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: •Ott, C. (2008). Cartesian impedance control of redundant and flexible-joint robots. Springer. •Whittle, M. W. (2014). Gait analysis: an introduction. Butterworth-Heinemann. •Burdet, E., Franklin, D. W., & Milner, T. E. (2013). Human robotics: neuromechanics and motor control. MIT press. •Gravetter, F. J., & Forzano, L. A. B. (2018). Research methods for the behavioral sciences. Cengage Learning. •Further topic-specific text books and selected research articles. 

, Modulbezeichnung 645618: Human Computer Interaction Human computer interaction5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Björn Eskofier Madeleine Flaucher Wolfgang Mehringer Anastasiya Zakreuskaya
Inhalt: Das Modul vermittelt Konzepte, Prinzipien, Modelle, Methoden und Techniken für die effektive Entwicklung von benutzerfreundlichen Mensch-Computer-Schnittstellen. Das Thema moderner Benutzungsschnittstellen wird dabei für klassische Computer aber auch für mobile Geräte, eingebettete Systeme, Automobile und intelligente Umgebungen betrachtet. Die folgenden Themen werden im Modul behandelt: •Einführung in die Grundlagen der Mensch-Computer- Interaktion, historische Entwicklung •Entwurfsprinzipien und Modelle für moderne Benutzungsschnittstellen und interaktive Systeme •Informationsverarbeitung des Menschen, Wahrnehmung, Motorik, Eigenschaften und Fähigkeiten des Benutzers •Interaktionskonzepte und -stile, Metaphern, Normen, Regeln und Style Guides •Ein- und Ausgabegeräte, Entwurfsraum für interaktive Systeme •Analyse-, Entwurfs- und Entwicklungsmethoden und - werkzeuge für Benutzungsschnittstellen •Prototypische Realisierung und Implementierung von interaktiven Systemen, Werkzeuge •Architekturen für interaktive Systeme, User Interface Toolkits und Komponenten •Akzeptanz, Evaluationsmethoden und Qualitätssicherung Contents: The module aims to teach basic knowledge of concepts, principles, models, methods and techniques for developing highly user-friendly Human-Computer Interfaces. Beyond traditional computer systems, modern user interfaces are also discussed in the context of automobile and intelligent environments, mobile devices and embedded systems. This module addresses the following topics: •Introduction to the basics of Human-Computer Interaction •Design principles and models for modern user interfaces and interactive systems •Information processing of humans, perception, motor skills, properties and skills of the users 

Lernziele und Kompetenzen: •Studierende entwickeln ein Verständnis für Modelle, Methoden und Konzepte der Mensch-Computer-Interaktion. •Sie lernen verschiedene Ansätze für den Entwurf, die Entwicklung und Bewertung von Benutzungsschnittstellen kennen und verstehen deren Vor- und Nachteile. •Die Teilnahme an der Veranstaltung versetzt Studierende in die Lage, einen Entwicklungsprozess in der Mensch- Computer-Interaktion zu verstehen und umzusetzen. •Sie werden weiterhin in die Lage versetzt, dies vor dem Hintergrund der Informationsverarbeitungsfähigkeit, Wahrnehmung und Motorik des Benutzers zu gestalten. •Passende Methoden der Evaluation sowie Akzeptanz- und Qualitätssicherung werden erlernt. Learning Objectives and Competences: •Students develop an understanding of models, methods and concepts in the field of Human-Computer Interaction. •They learn different approaches for designing, developing and evaluating User Interfaces and their advantages and disadvantages. •Joining the course enables students to understand and execute a development process in Human-Computer Interaction. •Students will be able to do a UI evaluation by learning the basics of information processing, perception and motoric skills of the user. •Appropriate evaluation methods, as well as acceptance and quality assurance aspects, will be learned.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur Electronic exam (in presence), 90min 

Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 658644: Human Factors in Security and Privacy Human factors in security and privacy5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: PD Dr.habil. Zinaida Benenson
Inhalt: This course provides insight into the ways in which people interact with IT security. Special attention will be paid to complex environments such as companies, governmental organizations or hospitals. A number of guest talks from practitioners and researchers highlight some of the issues in greater depth. The course covers the following topics: •Terminology of security and privacy, technical and non- technical protection measures •Development and testing of usable security mechanisms (encryption and authentication tools, security policies, security warnings) •Risk perception and decision making in security and privacy context (usage of security software, reaction to security warnings, divulging information in social media) •Economics approach to security and privacy decision making (traditional and behavioral economics) •Trade-offs between the national security and surveillance (psychology behind the EU data retention directive and NSA programs) •Psychological principles of cyber fraud (scams, phishing, social engineering) •Security awareness and user education •Interplay of safety and security in complex systems •Research methods in human factors (qualitative vs. quantitative research, usability testing, experimental design, survey design, interviews) The exercises aim at deepening the understanding of the topics and are highly relevant for examinations. We plan to conduct approximately 5-6 exercises per semester; the rest of the exercises is reserved for the guest talks. A typical exercise consist of two parts: (1) For each topic, the students receive a homework assignment consisting of practical exercises. (2) For each topic, the students receive 1-3 papers to read for the next exercise. The papers will be discussed in the class with the teaching assistant. 6Lernziele und KompetenzenStudents develop a mindset that naturally takes into account typical psychological and physical characteristics of the users when developing or evaluating security- and privacy-enhancing technologies or policies. Students can: •define terms "security and "privacy 
Lernziele und Kompetenzen: Students develop a mindset that naturally takes into account typical psychological and physical characteristics of the users when developing or evaluating security- and privacy-enhancing technologies or policies. Students can: •define terms "security and "privacy 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%) 

Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch Englisch
Literaturhinweise: We use classical and current research papers on usable security and privacy that will be introduced during the module. 

Lehrveranstaltungen: und somit auch keine
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Alessandro Del Vecchio
Inhalt: Module: Principles of Neural control of movement and neuroengineering How the central nervous system controls muscle forces; Neurons, upper and lower motoneurons, Cortical and brainstem function, Interneurons and Motor Units. Neuroengineering applications for studying the neural control of movement; invasive and non-invasive recordings, electrical stimulation of the nervous system. Module: Electrophysiology Generation of an action potential; HodgkinHuxley model, difference between intracellular and extracellular action potential, sparsity of the action potential in a matrix of electrodes. Recording electrophysiological data in humans; examples of EMG and EEG recordings. Module: Applications to Human/Machine Interfaces Biosignal processing; data with high temporal resolution, identification of individual neurons, associations between neuronal discharge times and behaviour; control of prosthetic devices from EMG signals in amputees and neurodegenerative and neurotraumatic diseases. Module: Applications to Neurophysiology Neuronal encoding of behaviour; motor unit physiology in humans; motoneuron properties, longitudinal assessment of neuronal function. Module: MATLAB / Python practical coursework Extraction of neural information from electrophysiological signals; associations of information between electrophysiological signals and behavioural data; Experiment in humans. 6Lernziele und KompetenzenThe students will acquire in-depth skills in the acquisition, analysis, and interpretation of electrophysiological data with a specific focus on human recordings in health and pathological conditions (e.g., spinal cord injury, stroke, and Parkinsons disease). The goal of this course is to teach the current methods in man/machine interfaces and neurophysiological applications. The course will provide information on the neural circuitries that determine coordinated movement. The specific focus is on the motor system that regulates skilled motor behaviour. We will study the physiological pathways of the motor system and the effect of neurodegenerative diseases that affect this system. Ultimately, this course will give students a robust overview of how to use electrophysiology in order to assist individuals with neural impairments. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeNo compulsory prerequisites. Recommended: Basic biology and neurophysiology, Computer programming (Matlab and/or Python), Biosignal processing. 
Lernziele und Kompetenzen: The students will acquire in-depth skills in the acquisition, analysis, and interpretation of electrophysiological data with a specific focus on human recordings in health and pathological conditions (e.g., spinal cord injury, stroke, and Parkinsons disease). The goal of this course is to teach the current methods in man/machine interfaces and neurophysiological applications. The course will provide information on the neural circuitries that determine coordinated movement. The specific focus is on the motor system that regulates skilled motor behaviour. We will study the physiological pathways of the motor system and the effect of neurodegenerative diseases that affect this system. Ultimately, this course will give students a robust overview of how to use electrophysiology in order to assist individuals with neural impairments.

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur Written examination.
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%) Oral examination 100%
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: 1
Literaturhinweise: •Principles of Neuroscience from Eric R. Kandel, MD •Motor unit from Heckman and Enoka, DOI: 10.1002/ cphy.c100087 •Surface Electromyography, Physiology, Engineering, and Applications Edited by Roberto Merletti and Dario Farina •Neural Engineering, Edited by Bin He •Tutorial: Analysis of motor unit discharge characteristics from high-density surface EMG signals, Del Vecchio et al. https://doi.org/10.1016/j.jelekin.2020.102426 •Restoring sensorimotor function through intracortical interfaces: progress and looming challenges, Bensmaia and Miller https://www.nature.com/articles/nrn3724 

, Modulbezeichnung 44140: Interventional Medical Image Processing Interventional medical image processing5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Medical Image Processing for Interventional Applications (VHB-Kurs) (4 SWS )5 ECTS
Lehrende: Arpitha Ravi Luis Rivera Monroy Manuela Meier  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Andreas Maier
Inhalt: English Version: This module focuses on recent developments in image processing driven by medical applications. All algorithms are motivated by practical problems. The mathematical tools required to solve the considered image processing tasks will be introduced. The module starts with an overview on preprocessing algorithms such as scatter correction for x-ray images, edge detection, super-resolution and edge-preserving noise reduction. The second chapter describes automatic image analysis using feature descriptors, key point detection, and segmentation using bottom-up algorithms such as the random walker or top-down approaches such as active shape models. Furthermore, the module covers geometric calibration algorithms for single view calibration, epipolar geometry, and factorization. The last part of the module covers non-rigid registration based on variational methods and motion-compensated image reconstruction. Deutsche Version: Das Modul ist auf die jüngsten Entwicklungen in der Verarbeitung von medizinischen Bildern ausgerichtet. Alle Algorithmen werden durch praktische Probleme motiviert. Die mathematischen Werkzeuge, die für die Bildverarbeitungsaufgaben benötigt werden, werden eingeführt. Das Modul beginnt mit einem Überblick über Vorverarbeitungsalgorithmen, wie zum Beispiel Streustrahlkorrektur für Röntgenbilder, Kantenerkennung, Superresolution und kantenerhaltende Rauschunterdrückung. Das zweite Kapitel beschreibt die automatische Bildanalyse mit Merkmalsdeskriptoren, Punkterkennung und Segmentierung mit Bottom- up-Algorithmen wie dem Random-Walker oder Top-Down-Ansätzen wie aktiven Formmodellen. Darüber hinaus deckt die Vorlesung auch geometrische Kalibrierungsalgorithmen zur Einzelansicht-Kalibrierung, Epipolargeometrie und Faktorisierung ab. Der letzte Teil des Moduls deckt nicht-starre Registrierung auf der Grundlage von Variationsmethoden und bewegungskompensierter Bildrekonstruktion ab. 

Inhalt: e der Vorlesung zusammen. •wenden Vorverarbeitungsalgorithmen wie Streustrahlkorrektur und kantenerhaltende Filterung an. •extrahieren automatisch Informationen aus Bildern, indem sie Bildanalyseverfahren wie Punktdetektoren und Segmentierungsalgorithmen verwenden. •kalibrieren Projektionsgeometrien für Einzelbilder und Bildsequenzen mit den beschriebenen Methoden. •entwickeln nicht-starre Registrierungsmethoden mit Hilfe von Variationsrechnung und unterschiedlichen Regularisierern. •wenden Algorithmen auf neue Modalitäten durch entsprechende Änderungen im Algorithmus an. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule aus dem Sockel beider Studienrichtungen Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Vertiefungsmodule ET/INF Bachelor of Science Medizintechnik 20222 Vertiefungsmodule MB/WW/CBI Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich/mündlich (60 Minuten) 11Berechnung der Modulnoteschriftlich/mündlich (100%) 12 Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 0 h Eigenstudium: 150 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheEnglisch 
Lernziele und Kompetenzen: English Version: The participants •summarize the contents of the lecture. •apply pre-processing algorithms such as scatter correction and edge-preserving filtering. •extract information from images automatically by image analysis methods such as key point detectors and segmentation algorithms. •calibrate projection geometries for single images and image sequences using the described methods. •develop non-rigid registration methods using variational calculus and different regularizers. •adopt algorithms to new domains by appropriate modifications. Deutsche Version: Die Teilnehmenden •fassen die Inhalte der Vorlesung zusammen. •wenden Vorverarbeitungsalgorithmen wie Streustrahlkorrektur und kantenerhaltende Filterung an. •extrahieren automatisch Informationen aus Bildern, indem sie Bildanalyseverfahren wie Punktdetektoren und Segmentierungsalgorithmen verwenden. •kalibrieren Projektionsgeometrien für Einzelbilder und Bildsequenzen mit den beschriebenen Methoden. •entwickeln nicht-starre Registrierungsmethoden mit Hilfe von Variationsrechnung und unterschiedlichen Regularisierern. •wenden Algorithmen auf neue Modalitäten durch entsprechende Änderungen im Algorithmus an.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch 

Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 65718: Introduction to Machine Learning Introduction to machine learning5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Andreas Maier
Inhalt: Das Modul hat zum Ziel, die Studierenden mit dem prinzipiellen Aufbau eines Mustererkennungssystems vertraut zu machen. Es werden die einzelnen Schritte von der Aufnahme der Daten bis hin zur Klassifikation von Mustern erläutert. Das Modul beginnt dabei mit einer kurzen Einführung, bei der auch die verwendete Nomenklatur eingeführt wird. Die Analog-Digital-Wandlung wird vorgestellt, wobei der Schwerpunkt auf deren Auswirkungen auf die weitere Signalanalyse liegt.Im Anschluss werden gebräuchliche Methoden der Vorverarbeitung beschrieben. Ein wesentlicher Bestandteil eines Mustererkennungssystems ist die Merkmalsextraktion. Verschiedene Ansätze zur Merkmalsberechnung/-transformation werden gezeigt, darunter Momente, Hauptkomponentenanalyse und Lineare Diskriminanzanalyse.Darüber hinaus werden Möglichkeiten vorgestellt, Merkmalsrepäsentationen direkt aus den Daten zu lernen. Das Modul schließt mit einer Einführung in die maschinelle Klassifikation. In diesem Kontext wird der Bayes- und der Gauss-Klassifikator besprochen. The module aims to familiarize students with the basic structure of a pattern recognition system. The individual steps from the acquisition of data to the classification of patterns are explained. The module starts with a short introduction, which also introduces the used nomenclature. Analog-to-digital conversion is introduced, with emphasis on its impact on further signal analysis.Common methods of preprocessing are then described. An essential component of a pattern recognition system is feature extraction. Various approaches to feature computation/ transformation are demonstrated, including moments, principal component analysis, and linear discriminant analysis.In addition, ways to learn feature representations directly from the data are presented. The module concludes with an introduction to machine classification. In this context, the Bayes and Gauss classifiers are discussed. T 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erklären die Stufen eines allgemeinen Mustererkennungssystems •verstehen Abtastung, das Abtasttheorem und Quantisierung •verstehen und implementieren Histogrammequalisierung und - dehnung •vergleichen verschiedene Schwellwertmethoden •verstehen lineare, verschiebungsinvariante Filter und Faltung 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erklären die Stufen eines allgemeinen Mustererkennungssystems •verstehen Abtastung, das Abtasttheorem und Quantisierung •verstehen und implementieren Histogrammequalisierung und - dehnung •vergleichen verschiedene Schwellwertmethoden •verstehen lineare, verschiebungsinvariante Filter und Faltung 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Ein Mustererkennungssystem besteht aus den folgenden Stufen: Aufnahme von Sensordaten, Vorverarbeitung, Merkmalsextraktion und maschinelle Klassifikation. Dieses Modul beschäftigt sich in erster Linie mit den ersten drei Stufen und schafft damit die Grundlage für weiterführende Module (Pattern Recognition und Pattern Analysis). A pattern recognition system consists of the following stages: Sensor Data Acquisition, Preprocessing, Feature Extraction, and Machine Classification. This module primarily deals with the first three stages and 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: •Vorlesungsfolien/lecture slides •Heinrich Niemann: Klassifikation von Mustern, 2. überarbeitete Auflage, 2003 •Sergios Theodoridis, Konstantinos Koutroumbas: Pattern Recognition, 4. Auflage, Academic Press, Burlington, 2009 •Richard O. Duda, Peter E. Hart, David G. Stock: Pattern Classification, 2. Auflage, John Wiley & Sons, New York, 2001 

, Modulbezeichnung 779501: Kommunikation in Technik-Wissenschaften Communication in engineering sciences2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Kommunikation in Technik-Wissenschaften (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Klaus Helmreich  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Klaus Helmreich
Inhalt: Motivation Das Modul wendet sich an Studierende aller Semester in allen Studiengängen technischer- bzw. MINT-Fächer (Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften, Technik) und soll helfen, Kommunikationsabläufe - insbesondere im fachlichen Umfeld - zu verstehen sowie dabei häufig vorkommende Fehler zu vermeiden. Im Studium ist dies wichtig bei •schriftlichen Ausarbeitungen wie Seminar- und Abschlußarbeiten, •mündlichen Darstellungen wie Vorträgen und Diskussionen sowie bei •Prüfungen - hier vor allem! Im Beruf - aber auch im Privatleben - ist eine gute Kommunikation mit Menschen aus der MINT- und vor allem der Nicht-MINT-Welt ebenfalls von entscheidender Bedeutung für erfolgreiches Handeln. Gliederung Das Modul vermittelt Kenntnisse und Fähigkeiten zu Kommunikationsabläufen im fachlichen Umfeld, im beruflichen Austausch mit Vertretern anderer Fachrichtungen und im allgemeinen zwischenmenschlichen Umgang. Dementsprechend überstreichen die folgenden Inhalte ein sehr weitgespanntes Spektrum von Themen. 0 Einführung Begriffe und Definitionen: Kommunikation zwischen Menschen in Abgrenzung zu anderen Bedeutungen, Technik und Technologie, Wissenschaftsbegriffe, Kriterien zur Abgrenzung, Pseudo-Wissenschaft 1 Physiologische Rahmenbedingungen: Sensorik des Menschen Sinne und Sinnesorgane, Eigenschaften 2 Kanäle für Kommunikation zwischen Menschen Bio-Physikalische Grundlagen, akustischer und optischer Kommunikationskanal, Entstehungsgeschichte der Zeichen. die Bedeutung von Sprache, Unterschied zwischen Kommunikation in Technik-Wissenschaften und allgemeiner Kommunikation 3 Sprachen in MINT-Fächern Begriffe, Fach- und Symbolsprachen, mathematischen Beziehungen, naturwissenschaftliche Darstellungen als Modelle der Wirklichkeit, technischen Zeichnungen, Schaltpläne 4 Formen der Kommunikation in MINT-Fächern Vorlesung, Übung, Praktikum, Seminar, Bachelor-/Master-Arbeit, Promotionsverfahren, Habilitationsverfahren, Kolloquium, Kongress 5 Prüfungen gut vorbereiten und erfolgreich bestehen 

Inhalt: , formale Regeln, angemessene Schreibstile, Beispiele 10 Publikationen erstellen: Graphik richtige Gestaltung, Herstellung von Photographien technischer Objekte, technische Zeichnungen, Herstellungsanweisungen, Schaltpläne der Elektrotechnik, Graphen von funktionalen Zusammenhängen, Beispiele 11 Vorträge von der Zuhörerschaft her planen Vortragscharaktere, Sprache, Niveau, Logistik, Technik, Zeitplanung 12 Vorträge inhaltlich aufbereiten inhaltliche Planung, Bildmaterial erstellen und aufbereiten, Sprechtext gliedern und formulieren, Sprechen und Projizieren 13 Vorträge gut präsentieren akustische Qualität des Sprechens, der Sprecher als Person, Technik der Bildpräsentation, Verkopplung von Sprechen und Projizieren, Beherrschung der Diskussion, Bewertung nach den sogenannten ABOS"-Kriterien 14 Publikationen und Vorträge prüfen Kommunikations-Fehler beim Planen/Reagieren, Sprechen/Hören, Zeichnen, Schreiben/Lesen, bei Gesprächen, Vorträgen und Diskussionen erkennen und vermeiden 15 Kommunikation mit der Nicht-MINT-Welt Inter-MINT-Kommunikation, Herausforderungen und Stil bei der Kommunikation mit der Nicht-MINT-Welt, aufklärende Kommunikation zu kontroversen Themen, Wort contra Graphik, Manipulative Information und Desinformation, Kritischer Verstand" bei der Beurteilung von Nachrichten, wie sieht die Nicht-MINT-Welt uns? 17 Grundkonzepte der Kommunikationspsychologie Merkmale von Kommunikation zwischen Menschen, Kommunikation und Verhalten, Struktur in Kommunikationsabläufen: Interpunktion, nicht-sprachliche Ausdrucksmittel, Beziehungsformen, Störungen in der Kommunikation, Aspekte von Mitteilungen, explizite und implizite Botschaften, Kongruenz und Inkongruenz, Konstruktion beim Empfänger, Metakommunikation 18 Kommunikationsstile und Persönlichkeitstypen 

Inhalt: , Beziehung, Appell und Selbstkundgabe analysieren. Evaluieren (Beurteilen) •Die Studierenden können Wissenschaft von Pseudo- Wissenschaft abgrenzen. •Sie können Vor- und Nachteile verschiedener Kanäle zwischenmenschlicher Kommunikation bewerten. •Sie können theoretische und experimentelle Arbeits- und Forschungsergebnisse kritisch bewerten. Erschaffen (keine) Lern- bzw. Methodenkompetenz Lernziele hinsichtlich Lern- und Arbeitsmethoden: Die Studierenden können: •spezifische Lern- und Vorbereitungsstrategien für mündliche und schriftliche Prüfung anwenden •Bedeutung von Normung und Normen in der Technik wiedergeben •wissenschaftliche Quellen richtig zitieren •wissenschaftliches Schrifttum gezielt recherchieren 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen •Die Studierenden können Formen fachlicher Kommunikation nennen. •Sie kennen Ablauf und Besonderheiten mündlicher und schriftlicher Prüfungen im Studium. Verstehen •Die Studierenden können die Begriffe Kommunikation", Technik" und verschiedene Wissenschaftsbegriffe erläutern. •Sie können Formen wissenschaftlichen Schrifttums erläutern. Anwenden •Die Studierenden können Gleichungen und physikalische Größen normgerecht darstellen. •Sie können Gestaltungsregeln und Ausdrucksmittel für wissenschaftliche Publikationen in Seminar- und Abschlussarbeiten korrekt anwenden. Analysieren •Die Studierenden können Besonderheiten der Fachkommunikation gegenüber allgemeiner zwischenmenschlicher Kommunikation herausstellen. •Sie können Äußerungen hinsichtlich der Aspekte Inhalt, Beziehung, Appell und Selbstkundgabe analysieren. Evaluieren (Beurteilen) •Die Studierenden können Wissenschaft von Pseudo- Wissenschaft abgrenzen. •Sie können Vor- und Nachteile verschiedener Kanäle zwischenmenschlicher Kommunikation bewerten. •Sie können theoretische und experimentelle Arbeits- und Forschungsergebnisse kritisch bewerten. Erschaffen (keine) Lern- bzw. Methodenkompetenz Lernziele hinsichtlich Lern- und Arbeitsmethoden: Die Studierenden können: •spezifische Lern- und Vorbereitungsstrategien für mündliche und schriftliche Prüfung anwenden •Bedeutung von Normung und Normen in der Technik wiedergeben •wissenschaftliche Quellen richtig zitieren •wissenschaftliches Schrifttum gezielt recherchieren 


Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: zur Vorlesungsbegleitung (wird zur Verfügung gestellt): Hans H. Brand: Kommunikation in Technik-Wissenschaften: oder: Was Ingenieure - außer dem Fachlichen - sonst noch wissen müssten und können sollten; Shaker Verlag, Aachen, 2012; ISBN 978-3-8440-1356-6 zur weiteren Vertiefung: Paul Watzlawick, Janet H. Beavin, Don D. Jackson: Pragmatics of Human Communication, A Study of Interactional Patterns, Pathology and Paradoxes; Mental Research Institute, Palo Alto, CA, USA, 1967; deutsch:; Menschliche Kommunikation - Formen, Störungen, Paradoxien; Hans Huber, Bern, Schweiz, 1969/2000/2003/2007 Friedemann Schulz v. Thun: Miteinander Reden 


, Modulbezeichnung 92730: Kommunikationselektronik Communications electronics 15 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Jörg Robert
Inhalt: 1.Einleitung 2.Darstellung von Signalen und Spektren •Kontinuierliche und diskrete Signale •Spektrum eines Signals •Unterabtastung und Überabtastung 3.Aufbau und Signale eines Software Defined Radio Systems •Blockschaltbild eines Software Defined Radio Systems •Basisband- und Trägersignale •Empfänger-Topologien •Signale in einem Software Defined Radio System 4.Drahtlose Netzwerke 5.Übertragungsstrecke •Funkstrecke •Antennen 6.Leistungsdaten eines Empfängers •Rauschen •Nichtlinearität •Dynamikbereich eines Empfängers 7.Digital Downconverter •CIC-Filter •Polyphasen-FIR-Filter •Halbband-Filterkaskade •Interpolation 8.Demodulation digital modulierter Signale •Einführung •Demodulation einer GFSK/PAM-Paketsendung Das Modul Kommunikationselektronik behandelt Aspekte der Schaltungstechnik und der Signalverarbeitung drahtloser Übertragungssysteme, die als sog. "Software Defined Radio" Systeme aufgebaut sind. Als Beispiel dient der Empfänger eines einfachen Telemetrie-Systems, der von der Antenne bis zum Nutzdatenausgang behandelt wird. Schwerpunkte bilden der Aufbau und die Eigenschaften der Hardware des Empfängers sowie die Algorithmen zum Empfang von Telemetrie-Signalen. Dabei wird ein typisches System mit Hilfe eines miniaturisierten Empfängers und einer Verarbeitung mit dem MATLAB- kompatiblen Mathematikprogramm Octave implementiert. Die benötigte Software wird den Studierenden zur Verfügung gestellt. Content: 1. Introduction 2. Signal representation and discrete signals a. Continuous and discrete signals 

Lernziele und Kompetenzen: 1. Die Studierenden verstehen die grundlegende Funktionsweise eines Software Defined Radio (SDR) Systems, d.h. sie verstehen die Funktionsweise der einzelnen Signalverarbeitungsschritte sowie die auftretenden Signale selbst. 2. Die Studierenden analysieren die Leistungsfähigkeit der analogen Komponenten eines SDR Systems und können Verfahren zur Optimierung dieser Komponenten selbständig anwenden. 3. Die Studierenden analysieren die digitalen Verarbeitungsschritte ausgewählter Modulationsarten und können damit selbst die digitale Signalverarbeitung eines SDR Senders und Empfängers erschaffen. 1. The students will understand the basic operation of a Software Defined Radio (SDR) system, i.e. the students will understand how the individual signal processing steps work as well as the signals themselves. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine formalen Voraussetzungen, grundlegende Kenntnisse im Bereich digitaler Signalverarbeitung werden vorausgesetzt
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Skriptum zur Veranstaltung im StudON verfügbar: https:// www.studon.fau.de/studon/goto.php?target=crs_117973 

, Modulbezeichnung 92290: Kommunikationsnetze Communication networks5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übung zu Kommunikationsnetze ( 2 SWS ) - Vorlesung : Kommunikationsnetze (2 SWS) 5 ECTS
Lehrende: Matthias Kränzler Prof. Dr.-Ing. Andre Kaup  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Andre Kaup
Inhalt: *Hierarchische Strukturen von Netzfunktionen* OSI-Schichtenmodell, Kommunikation im OSI-Modell, Datenstrukturen, Vermittlungseinrichtungen * Datenübertragung von Punkt zu Punkt* Signalverarbeitung in der physikalischen Schicht, synchrones und asynchrones Multiplex, Verbindungsarten *Zuverlässige Datenübertragung* Fehlervorwärtskorrektur, Single-Parity-Check-Code, Stop-and-Wait- ARQ, Go-back-N-ARQ, Selective-Repeat-ARQ *Vielfachzugriffsprotokoll* Polling, Token Bus und Token Ring, ALOHA, slotted ALOHA, Carrier- Sensing-Verfahren *Routing* Kommunikationsnetze als Graphen, Fluten, vollständiger Baum und Hamilton-Schleife, Dijkstra-Algorithmus, Bellman-Ford-Algorithmus, statisches Routing mit Alternativen *Warteraumtheorie* Modell und Definitionen, Littles Theorem, Exponentialwarteräume, Exponentialwarteräume mit mehreren Bedienstationen, Halbexponentialwarteräume *Systembeispiel Internet-Protokoll* Internet Protokoll (IP), Transmission Control Protocol (TCP), User Datagram Protocol (UDP) *Multimedianetze* Klassifikation von multimedialen Anwendungen, Codierung von Multimediadaten, Audio- und Video-Streaming, Protokolle für interaktive Echtzeit-Anwendungen (RTP, RTCP), Dienstklassen und Dienstgütegarantien 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •verstehen den hierarchischen Aufbau von digitalen Kommunikationsnetzen •unterscheiden grundlegende Algorithmen für zuverlässige Datenübertragung mit Rückkanal und beurteilen deren Leistungsfähigkeit •analysieren Protokolle für Vielfachzugriff in digitalen Kommunikationsnetzen und berechnen deren Durchsatz •unterscheiden Routingverfahren und berechnen optimale Vermittlungswege für beispielhafte Kommunikationsnetze 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •verstehen den hierarchischen Aufbau von digitalen Kommunikationsnetzen •unterscheiden grundlegende Algorithmen für zuverlässige Datenübertragung mit Rückkanal und beurteilen deren Leistungsfähigkeit •analysieren Protokolle für Vielfachzugriff in digitalen Kommunikationsnetzen und berechnen deren Durchsatz •unterscheiden Routingverfahren und berechnen optimale Vermittlungswege für beispielhafte Kommunikationsnetze 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Kenntnisse über Grundbegriffe der Stochastik
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: M. Bossert, M. Breitbach, Digitale Netze", Stuttgart: Teubner-Verlag, 1999 

, Modulbezeichnung 96801: Kommunikationsstrukturen Communication structures5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Kommunikationsstrukturen (2 SWS) 5 ECTS Übung : Übungen zu Kommunikationsstrukturen ( 2 SWS )5 ECTS
Lehrende: Jürgen Frickel  
Modulverantwortliche/r: Jürgen Frickel
Inhalt: Einführung •Information und Kommunikation •Anwendungsgebiete - Kommunikation Strukturen und Eigenschaften von Kommunikationssystemen •Grundlegende Definitionen und Klassifikationen •Grundlegende Strukturen Protokolle und Schnittstellen •Grundlagen •Basis-Verfahren und Beispiele •TCP/IP-Protokol •Referenzmodell nach ISO/OSI •Sicherungsschicht/Data Link Layer (LLC und MAC) •Bitübertragungsschicht/Physical Layer •Übertragungsmedien Hardware in Kommunikationsstrukturen •HW-Architekturen und Funktionsblöcke •Digitale und Analoge Komponenten •Schaltungsdetails von Komponenten Grundlagen von Bussystemen •Klassifikation •Funktionale Eigenschaften •Arbitrierungs-Verfahren Leitungsgebundene Anwendungen für Rechnersysteme •Bus-Applikationen •Baustein-/IC-interne Busse (AMBA, FPI, ConTraBus, .) •Baugruppeninterne Busse (I2C, Chipsätze+Bridges, .) •Busse für Rechensysteme (VME, ISA, PCI, PCIe, AGP, .) •Peripherie-Busse (ATA, IEC, USB, Firewire, Fibre Channel, Thunderbolt .) Leitungsgebundene Anwendungen in Systemen •Feldkommunikation •Automobil, Luftfahrt, Space (CAN, MOST, LIN, MILBus, Spacewire .) •Industrie, Haustechnik (Profibus, EIB, .) •Weitverkehrsnetze •SDH, PDH, ATM, 6Lernziele und Kompetenzen1. Die Studierenden werden in die Lage versetzt die Konzepte und Verfahren vor allem drahtgebundener Kommunikationssysteme anzuwenden. 
Lernziele und Kompetenzen: 1. Die Studierenden werden in die Lage versetzt die Konzepte und Verfahren vor allem drahtgebundener Kommunikationssysteme anzuwenden. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 43950: Kommunikationssysteme Communication systems5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Kommunikationssysteme (2 SWS) 2,5 ECTS Übung : Übungen zu Kommunikationssysteme (ÜKS) ( 2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Reinhard German Mamdouh Muhammad  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Reinhard German
Inhalt: Aus Rechnerkommunikation ist der grundlegende Aufbau von IP- basierten Netzen bekannt, Inhalt von Kommunikationssysteme sind weitere Netztechnologien wie Leitungsvermittlung (Telefonnetze, Sonet/ SDH/WDM) und Netze mit virtueller Leitungsvermittlung (ATM, MPLS) sowie Netzwerkvirtualisierung (SDN, NFV), Multimediakommunikation über paketvermittelte Netze (Streaming, RTP, SIP, Multicast), Dienstgüte in paketvermittelten Netzen (Integrated Services, RSVP, Differentiated Services, Active Queue Management, Policing, Scheduling), drahtlose und mobile Kommunikation (GSM, UMTS, LTE, 5G, Wimax, WLAN, Bluetooth, ZigBee u.a. Sensornetze). Auch Kommunikation in der Industrie wird behandelt. In der Übung werden praktische Aufgaben im Labor durchgeführt: ein Labor enthält mehrere IP-Router, Switches und Rechner, IP-Telefone und Telefonie-Software für VoIP, es werden verschiedene Konfigurationen eingestellt und getestet. Ein weiterer Übungsteil beschäftigt sich mit Mobilkommunikation. *Contents:* Based on the course computer communications the architecture of IP networks is known. Contents of this course will be additional networking technologies such as circuit switching (telephony, SONET/ SDH/WDM) and networks with virtual circuit switching (ATM, MPLS) as well as network virtualization (SDN, NFV), multimedia communications over packet switched networks (streaming, RTP, SIP, multicast), quality-of-service in packet switched networks (integrated services, RSVP, differentiated services, active queue management, policing, scheduling), wireless and mobile communications (GSM, UMTS, LTE, 5G, Wimax, WLAN, Bluetooth, sensor networks such as ZigBee). Industrial communication will also be a topic. In the tutorial practical tasks are performed in the laboratory: One laboratory contains several IP routers, switches and computers, IP phones and VoIP telephone software. Various configurations are set up and tested. Another part of the tutorial deals with mobile communications. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden erlangen Kenntnisse über Technologien bei der Leitungs- und Paketvermittlung in leitungsgebundenen und drahtlosen/mobilen Netzen Kenntnisse über die Grundlagen von Dienstgütemechanismen in paketvermittelten Netzen praktische Erfahrung in der Konfiguration eines IP-Switch-Router- Netzes mit Multimediaverkehr Students obtain the following learning targets and competences 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden erlangen Kenntnisse über Technologien bei der Leitungs- und Paketvermittlung in leitungsgebundenen und drahtlosen/mobilen Netzen Kenntnisse über die Grundlagen von Dienstgütemechanismen in paketvermittelten Netzen praktische Erfahrung in der Konfiguration eines IP-Switch-Router- Netzes mit Multimediaverkehr Students obtain the following learning targets and competences 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Basic knowledge of working with the Linux command line interface (terminal).
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: schriftlich oder mündlich (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Kurose, Ross. Computer Networking: A Top-Down Approach. 7th Ed., Pearson Education, 2017 W. Stallings. Data and Computer Communications, 10th ed., Pearson Education, 2014 W. Stallings. Foundations of Modern Networking: SDN, NFV, QoE, IoT, and Cloud, Pear-son Education, 2016 Cox. An Introduction to LTE. Wiley, 2012 

, Modulbezeichnung 96630: Leistungselektronik Power electronics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zu Leistungselektronik (2 SWS) - Vorlesung : Leistungselektronik ( 2 SWS ) 5 ECTS Tutorium : Leistungselektronik Tutorium Kurs1 ( 0 SWS )-
Lehrende: Prof. Dr. Martin März Nikolai Weitz Madlen Hoffmann Stefanie Büttner  
Modulverantwortliche/r: Thomas Eberle
Inhalt: *Grundlagen der Topologieanalyse*: Stationaritätsbedingungen, Strom- Spannungsformen, verbotene Schalthandlungen *Nicht-isolierende Gleichspannungswandler*: Grundlegende Schaltungstopologien, Funktionsweise, Dimensionierung *Isolierende Gleichspannungswandler*: Grundlegende Schaltungstopologien, Gleichrichterschaltungen, Transformatoren als Übertrager bzw. Energiespeicher *Leistungshalbleiter*: Grundlagen des statischen und dynamischen Verhaltens von MOSFET, IGBT und Dioden; Spezifika von WBG- Leistungshalbleitern auf Basis von Siliziumcarbid (SiC) und Galliumnitrid (GaN); Kommutierungsarten; Kurzschluss, Avalanche *Passive Leistungsbauelemente*: Induktive Bauelemente (weichmagnetische Kernmaterialien, nichtlineare Eigenschaften, Kernverluste, Wicklungsverluste); Kondensatoren (Technologien und deren Anwendungseigenschaften, sicherer Arbeitsbereich, Brauchbarkeitsdauer, Impedanzverhalten) *Parasitäre Elemente*: Niederinduktive Aufbautechniken *Treiber- und Ansteuerschaltungen für Leistungshalbleiter*: Grundschaltungen zur Ansteuerung MOS-gesteuerter Bauelemente mit und ohne galvanische Isolation, Schaltungen zur Erhöhung von Störabstand und Treiberleistung, Ladungspumpe, Schutzbeschaltungen, PWM-Modulatoren *Gleichrichter und Leistungsfaktorkorrektur*: Phasenan-/ abschnittsteuerung, Netzstromverzerrungen, aktive Leistungsfaktorkorrektur, Gleichrichterschaltungen *Wechselrichter*: Netzgeführte Stromrichter, Zwei-/ Dreipunktwechselrichter, Sinus-Dreieck- und Raumzeigermodulation 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden können •die Funktionsprinzipien leistungselektronischer Basistopologien mit und ohne galvanische Isolation erklären, •einfache leistungselektronische Wandler analysieren und die für ein Systemdesign relevanten elektrischen und thermischen Parameter berechnen, •die grundlegenden Eigenschaften verschiedener Schaltungslösungen erklären und diskutieren, •die Vor- und Nachteile verschiedener Bauteiltechnologien in einer leistungselektronischen Schaltung bewerten, 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden können •die Funktionsprinzipien leistungselektronischer Basistopologien mit und ohne galvanische Isolation erklären, •einfache leistungselektronische Wandler analysieren und die für ein Systemdesign relevanten elektrischen und thermischen Parameter berechnen, •die grundlegenden Eigenschaften verschiedener Schaltungslösungen erklären und diskutieren, •die Vor- und Nachteile verschiedener Bauteiltechnologien in einer leistungselektronischen Schaltung bewerten, 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: [1] Franz Zach: Leistungselektronik. Springer-Vieweg, ISBN 978-3-658-04898-3 [2] Schröder D., Marquardt R.: Leistungselektronische Schaltungen. Springer-Vieweg, ISBN 978-3-662-55324-4 [3] Joachim Specovius: Grundkurs Leistungselektronik. Springer- Vieweg, ISBN 978-3-658-03308-8 [4] Ulrich Schlienz: Schaltnetzteile und ihre Peripherie. Vieweg, ISBN 3-528-03935-3 [5] Albach M.: Induktivitäten in der Leistungselektronik. Springer-Vieweg, ISBN 978-3-658-15080-8 [6] Tursky W., Reimann T., et al.: Applikationshandbuch Leistungshalbleiter. Semikron, ISBN 978-3-938843-56-7 [7] Volke A., Hornkamp M.: IGBT Modules. Infineon, ISBN 978-3-00-040134-3 [8] Kenneth L. Kaiser: Electromagnetic Compatibility Handbook. CRC Press, ISBN 0-8493-2087-9 [9] Hofer K.: Moderne Leistungselektronik und Antriebe. VDE-Verlag, ISBN 3-8007-2067-1 

, Modulbezeichnung 95910: Licht in der Medizintechnik Light in Medical Technology5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Licht in der Medizintechnik (2 SWS) 2,5 ECTS Übung : Licht in der Medizintechnik Übung (2 SWS) 2,5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Florian Klämpfl Alexander Sommereyns  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Florian Klämpfl
Inhalt: •Vertiefung der geometrischen Optik und der Wellenoptik mit Augenmerk auf die Medizin und Medizintechnik •Aufbaus und der Funktion von medizinisch und medizintechnisch relevanter Licht- und Laserstrahlquellen sowie deren Wechselwirkungsmechanismen mit Materie und insbesondere biologischem Gewebe •Aufbau und Funktion für die Medizin und Medizintechnik relevanter, ausgewählter optische Komponenten und Geräte •Ausgewählte Anwendungen der Photonik in der Medizin und Medizintechnik •Vertiefung und Festigung der erworbenen Kenntnisse durch theoretische, praktische und simulative Übungen 6Lernziele und KompetenzenDie Lernenden können Eigenschaften von Licht anhand der Wellenoptik beschreiben und physikalischer Phänomene wie Polarisation und Streuung anhand der Wellenoptik erklären sowie einfache Berechnungen in diesem Themenfeld durchführen. Die Lernenden können den Aufbau und die Funktion für die Medizin und Medizintechnik relevanter Licht- und Laserstrahlquellen erläutern. Die Lernenden können grundlegenden Licht/Laser-Gewebe- Interaktionsmechanismen erläutern. Die Lernenden können verschiedene Methoden zur Modellierung optischer Systeme erläutern. Die Lernenden können die Eigenschaften optischer System im paraxialen Fall berechnen. Die Lernenden können auf grundlegende Fragestellungen aus dem Themenfeld Licht in der Medizintechnik mathematische Methoden anwenden und diese durch Berechnung lösen. Die Lernenden können optische Komponenten und Geräte und deren Eigenschaften vor allem mit Hinblick auf die Medizintechnik erläutern. Die Lernenden können ausgewählte Anwendungen von Licht und Lasern in der Medizin und Medizintechnik erläutern. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsKernmodule aus der Studienrichtung Gerätetechnik Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Spezialisierung Gerätetechnik und Prothetik 2 (Module im Umfang von 12,5 ECTS) Bachelor of Science Medizintechnik 20222 
Lernziele und Kompetenzen: Die Lernenden können Eigenschaften von Licht anhand der Wellenoptik beschreiben und physikalischer Phänomene wie Polarisation und Streuung anhand der Wellenoptik erklären sowie einfache Berechnungen in diesem Themenfeld durchführen. Die Lernenden können den Aufbau und die Funktion für die Medizin und Medizintechnik relevanter Licht- und Laserstrahlquellen erläutern. Die Lernenden können grundlegenden Licht/Laser-Gewebe- Interaktionsmechanismen erläutern. Die Lernenden können verschiedene Methoden zur Modellierung optischer Systeme erläutern. Die Lernenden können die Eigenschaften optischer System im paraxialen Fall berechnen. Die Lernenden können auf grundlegende Fragestellungen aus dem Themenfeld Licht in der Medizintechnik mathematische Methoden anwenden und diese durch Berechnung lösen. Die Lernenden können optische Komponenten und Geräte und deren Eigenschaften vor allem mit Hinblick auf die Medizintechnik erläutern. Die Lernenden können ausgewählte Anwendungen von Licht und Lasern in der Medizin und Medizintechnik erläutern.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule aus der Studienrichtung Gerätetechnik Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Spezialisierung Gerätetechnik und Prothetik 2 (Module im Umfang von 12,5 ECTS) Bachelor of Science Medizintechnik 20222 

Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: E. Hecht: Optik. München, Oldenbourg. 2005. B. E. A. Saleh, M. C. Teich: Grundlagen der Photonik, Wiley-Vch., 2008. D. Meschede: Optik, Licht und Laser. Wiesbaden, Teubner. 2005. Markolf H. Niemz: Laser-Tissue Interactions Fundamentals and Applications. Springer. 2003. ISBN: 978-3-540-72191-8. 

, Modulbezeichnung 95068: Machine Learning for Engineers II: Advanced Methods2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Machine Learning for Engineers II: Advanced Methods (VHB) (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Björn Eskofier  
Modulverantwortliche/r: Thomas Altstidl Prof. Dr. Björn Eskofier
Inhalt: This is an advanced course with a focus on deep learning (DL) techniques that are typically applied to data science problems. Knowledge is deepened by two practical exercises to gain hands-on experience. The course covers •Extended introduction into fundamental concepts of deep neural networks (DNN) •In-depth review of various optimization techniques for learning neural network parameters •Specification of several regularization techniques for neural networks •Theoretical understanding of application-specific neural network architectures (such as convolutional neural networks (CNN) for images and recurrent neural networks (RNN) for time series) 6Lernziele und KompetenzenAfter successfully participating in this course, students should be able to •discuss advantages and disadvantages of different optimization techniques •design a suitable and promising neural network architecture and train it on existing data using Python and Keras •choose a suitable regularization technique in case of problems 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule ET/INF Bachelor of Science Medizintechnik 20222 Vertiefungsmodule MB/WW/CBI Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) Electronic exam (online), 60min 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 0 h Eigenstudium: 75 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheEnglisch 
Lernziele und Kompetenzen: After successfully participating in this course, students should be able to •discuss advantages and disadvantages of different optimization techniques •design a suitable and promising neural network architecture and train it on existing data using Python and Keras •choose a suitable regularization technique in case of problems
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Method of examination: Klausur (60 Minuten) Electronic exam (online), 60min
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch 

Literaturhinweise: 1)Machine Learning: A Probabilistic Perspective, Kevin Murphy, MIT Press, 2012 2)The Elements of Statistical Learning: Data Mining, Inference, and Prediction, Trevor Hastie, Robert Tibshirani, and Jerome Friedman, Springer, 2009 3)Deep Learning, Ian Goodfellow, Yoshua Bengio, and Aaron Courville, MIT Press, 2016 

, Modulbezeichnung 95067: Machine Learning for Engineers I - Introduction to Methods and Tools5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Machine Learning for Engineers I: Introduction to Methods and Tools (VHB) ( 0 SWS )5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Björn Eskofier Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke Prof. Dr. Nico Hanenkamp  
Modulverantwortliche/r: Thomas Altstidl Prof. Dr. Björn Eskofier
Inhalt: This is an introductary course presenting fundamental algorithms of machine learning (ML) that are typically applied to data science problems. Knowledge is deepened by two practical exercises to gain hands-on experience. The course covers •Introduction to Python programming in the field of data science •Review of typical task domains (such as regression, classification and dimensionality reduction) •Theoretical understanding of widely used machine learning methods (such as linear and logistic regression, support vector machines (SVM), principal component analysis (PCA) and deep neural networks (DNN)) •Practical application of these machine learning methods on engineering problems 6Lernziele und KompetenzenAfter successfully participating in this course, students should be able to •independently recognize the task domain at hand for new applications •select a suitable and promising machine learning methodology based on their known theoretical properties •apply the chosen methodology to the given problem using Python 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule ET/INF Bachelor of Science Medizintechnik 20222 Vertiefungsmodule MB/WW/CBI Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur Electronic exam (online), 90min 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 0 h Eigenstudium: 150 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: After successfully participating in this course, students should be able to •independently recognize the task domain at hand for new applications •select a suitable and promising machine learning methodology based on their known theoretical properties •apply the chosen methodology to the given problem using Python
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Method of examination: Klausur Electronic exam (online), 90min
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 1)Machine Learning: A Probabilistic Perspective, Kevin Murphy, MIT Press, 2012 2)The Elements of Statistical Learning: Data Mining, Inference, and Prediction, Trevor Hastie, Robert Tibshirani, and Jerome Friedman, Springer, 2009 3)Deep Learning, Ian Goodfellow, Yoshua Bengio, and Aaron Courville, MIT Press, 2016 

, Modulbezeichnung 122337: Magnetic Resonance Imaging Magnetic resonance imaging5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Magnetic Resonance Imaging 1 - Übung ( 2 SWS )2,5 ECTS Vorlesung : Magnetic Resonance Imaging 1 ( 2 SWS ) 2,5 ECTS
Lehrende:  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Frederik Bernd Laun Prof. Dr.-Ing. Andreas Maier
Inhalt: In this module,the physical and technical basics of MRI are taught in detail. The principles of data acquisition are explained and various examples are shown. Imperfections in the data acquisition lead to image artifacts that cannot be avoided in all cases. Strategies for detecting and avoiding image artifacts are explained. One of the great strengths of MRI in medical diagnostics is the ability to acquire images with different contrasts. The origin of the frequently used T1 and T2 weighted image contrasts is discussed in detail. Various MRI sequence techniques are also discussed." 6Lernziele und KompetenzenThe participants •understand the principles, properties and limits of basic MRI techniques •develop the ability to choose an appropriate basic MRI sequence and to set up the corresponding sequence parameters for a range of basic applications •are able to explain MRI techniques, algorithms and concepts of the lecture to other engineers. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule ET/INF Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (120 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheEnglisch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: The participants •understand the principles, properties and limits of basic MRI techniques •develop the ability to choose an appropriate basic MRI sequence and to set up the corresponding sequence parameters for a range of basic applications •are able to explain MRI techniques, algorithms and concepts of the lecture to other engineers.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 800224: Medical Imaging System Technology Medical imaging systems5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr. Wilhelm Dürr
Inhalt: Röntgens Entdeckung "einer neuen Art von Strahlen" im Jahr 1885 war der Beginn der teilweise spektakulären Entwicklung der bildgebenden medizinischen Diagnostik. Neue Erkenntnisse und Entwicklungen, insbesondere in der Physik, führten zu konsequenten Anwendungen im Bereich der Medizin. So entstanden die folgenden (bedeutendsten) bildgebenden Verfahren: Röntgen, nuklearmedizinische Bildgebung, Sonographie, Röntgen-Computer-Tomographie und Magnetresonanz- Tomographie. Nach einem Überblick zur historischen Entwicklung und zu den erforderlichen physikalischen und systemtheoretischen Grundlagen werden die einzelnen Verfahren vorgestellt. Neben der Erläuterung des Funktionsprinzips liegt jeweils der Schwerpunkt bei der technischen Umsetzung. Biologische, physikalische und technische Grenzen werden aufgezeigt. Anhand von Applikationsbeispielen wird das heute Mögliche dargestellt. Contents Röntgen´s discovery of "a new kind of ray" about 100 years ago was the beginning of the partially spectacular development of imaging systems for medical diagnosis. New knowledge and developments, especially in physics, led to consequent applications in the area of medicine. Over time, there developed the following (most significant) medical imaging techniques: roentgenography, nuclear medical imaging, sonography, X- ray computer tomography and magnetic resonance tomography. After an overview of the historical developments and some basic physics concerning radiation and dose, the individual techniques of the imaging modalities will be discussed in detail. Following the description of the functional principles, the point of concentration will lie in the technical realization. Biological, physical and technical limits are to be described. What is possible today is to be shown through examples in application. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •kennen die technischen und physikalischen Grundlagen von Röntgengeräten, nuklearmedizinische Bildgebung, Sonographie, Röntgen-Computer-Tomographie und Magnetresonanz-Tomographie. •verstehen den Aufbau und Funktion bildgebender Verfahren der Medizintechnik und können diese beschreiben und erläutern. •vergleichen Möglichkeiten und diskutieren Vor- und Nachteile verschiedener bildgebender Verfahren je nach medizinischer Applikation. Learning Goals Students 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •kennen die technischen und physikalischen Grundlagen von Röntgengeräten, nuklearmedizinische Bildgebung, Sonographie, Röntgen-Computer-Tomographie und Magnetresonanz-Tomographie. •verstehen den Aufbau und Funktion bildgebender Verfahren der Medizintechnik und können diese beschreiben und erläutern. •vergleichen Möglichkeiten und diskutieren Vor- und Nachteile verschiedener bildgebender Verfahren je nach medizinischer Applikation. Learning Goals Students 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Fercher, A.F.: Medizinische Physik. Springer-Verlag, 1992 Oppelt, A. (Ed.), Imaging Systems for Medical Diagnostics. Publicis 2005 Rosenbusch, G., Oudkerk, M., Amman, E.: Radiologie in der medizinischen Diagnostik. Blackwell Wissenschafts-Verlag, Berlin 1994 

, Modulbezeichnung 96030: Medizinelektronik Medical electronics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr. Jens Kirchner
Inhalt: The Lecture and exercise deals with the following topics: •Electronics for medical diagnostics and therapy •Challenges for medical engineering from demographic development and epidemiology of common diseases •Concepts for chronic disease management and elderly care •Regulatory framework of circuit design for medical devices •Circuit design of standard medical equipment ECG, EEG, EMG, SpO2 •Sensor principles and circuit design for biosignal acquisition •Analog-digital balance •Energy management for medical devices •Body near energy harvesting •Health data transmission •Electronic systems for ambient assisted living (AAL) •Circuit technology for lab-on-chip and microelectromechanical systems (MEMS) •Circuit technology for implants and wearable systems 6Lernziele und KompetenzenStudents will gain •Substantial knowledge on principles of circuit design for medical electronic devices •Substantial knowledge on circuit design for standard medical devices, e.g. ECG, EEG, EMG •Substantial knowledge on design of medical sensors •Substantial knowledge on system design for health assistance systems, wearable medical devices and implants •Ability to analyze circuit diagrams of medical electronic devices •Ability to separate medical electronic devices into their subfunctions •Ability to analyze energy budget of medical devices, particularly wearable systems •Basic ability to design electronic circuits to comply with regulatory requirements 7Voraussetzungen für die TeilnahmeCompletion of the modules "Circuit design" ("Schaltungstechnik") or "Electronics and circuit design" ("Elektronik und Schaltungstechnik") is recommended before attending the course. 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule aus der Studienrichtung Bildgebende Verfahren Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Vertiefungsmodule ET/INF Bachelor of Science Medizintechnik 20222 
Lernziele und Kompetenzen: Students will gain •Substantial knowledge on principles of circuit design for medical electronic devices •Substantial knowledge on circuit design for standard medical devices, e.g. ECG, EEG, EMG •Substantial knowledge on design of medical sensors •Substantial knowledge on system design for health assistance systems, wearable medical devices and implants •Ability to analyze circuit diagrams of medical electronic devices •Ability to separate medical electronic devices into their subfunctions •Ability to analyze energy budget of medical devices, particularly wearable systems •Basic ability to design electronic circuits to comply with regulatory requirements
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5

Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

Lehrveranstaltungen: Kolloquium : Medizintechnik in Forschung und Industrie (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Sina Martin  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke
Inhalt: Im Kolloquium Medizintechnik in Forschung und Industrie" referieren wöchentlich Fachkundige aus Industrie, medizinischer Versorgung und nichtkommerzieller Forschung vor Studierenden und Promovierenden über ihren Bereich und ihre Standpunkte. So wird das Allgemeinwissen der Teilnehmenden gefördert, aber auch ein Einblick in das Berufsbild von Ingenieurinnen und Ingenieuren in der Medizintechnik vermittelt. So können die Studierenden direkt schon ihre späteren Arbeitgebenden kennenlernen und sich ein Bild über deren spezielle Anforderungen machen. Neben einem erweiterten Horizont, Einblick in die Aktivitäten und einem Kennenlernen der Region ist aber auch Motivation und Orientierung Hauptziel der Veranstaltung. *Content:* The colloquium Medical Engineering in Research and BusinessIndustry" serves as a weekly platform for experts and decision makers from business, health care and non-commercial research to give talks on their fields and views for students and doctoral candidates to not only enhance the engineer´s general knowledge, but also to paint an accurate picture of the engineer´s work environment in the field of future employers and are introduced to their specific requirements. Apart from a broadened horizon, insights into the interdisciplinary activities and an introduction to the region, the main goal oft he event is to transmit motivation and orientation. 6Lernziele und Kompetenzen•Die Studierenden kennen mögliche Berufsbilder von Ingenieurinnen und Ingenieuren im Bereich der Medizintechnik und können sich bezüglich ihres eigenen Werdegangs danach orientieren. •Die Studierenden kennen den Umgang mit entsprechenden Fachlektüren und sind in der Lage, diese als Ergänzung zur Lehrveranstaltung effektiv zu nutzen. • *Learning Outcomes:* The students are familiar with possible job profiles of engineers in the field of medical technology and can orientate themselves according to their own career. Students are familiar with the handling of relevant specialist readings and are able to use them effectively as a supplement to the course. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 
Lernziele und Kompetenzen: •Die Studierenden kennen mögliche Berufsbilder von Ingenieurinnen und Ingenieuren im Bereich der Medizintechnik und können sich bezüglich ihres eigenen Werdegangs danach orientieren. •Die Studierenden kennen den Umgang mit entsprechenden Fachlektüren und sind in der Lage, diese als Ergänzung zur Lehrveranstaltung effektiv zu nutzen. • *Learning Outcomes:* The students are familiar with possible job profiles of engineers in the field of medical technology and can orientate themselves according to their own career. Students are familiar with the handling of relevant specialist readings and are able to use them effectively as a supplement to the course.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1 

Method of examination: Portfolio
Berechnung der Modulnote: Portfolio (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 95690: Messtechnik und Werkstoffeigenschaften Testing methods and characteristics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Erdmann Spiecker
Inhalt: Grundlagen zu elektrischen, magnetischen und optischen Eigenschaften von Werkstoffen (Elektrische Leitfähigkeit, Dielelektrische Eigenschaften, Ferro- und Ferrimagnetismus, Supraleitung, Optische Werkstoffeigenschaften) Mess- und Analyseverfahren zur Charakterisierung und Prüfung von Werkstoffen aus allen Materialklassen (Messgrößen und ihre Einheiten, Dichte und Porosität, chemische Analyse, Gefügeanalyse, Bestimmung von mechanischen, thermischen, elektrischen, magnetischen und optischen Eigenschaften, zerstörungsfreie Prüfung) 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden erwerben fundierte Kenntnisse zu den relevanten Funktionsmaterialien und erarbeiten sich die Korrelation zwischen Materialeigenschaften, Funktionsumfang und Anwendung in der Praxis. Moderne Anwendungsbeispiele für Funktionsmaterialien komplementieren die Grundkompetenzen in den metallischen Werkstoffen (Leitfähigkeitsphänomene), den halbleitenden Werkstoffen (Photovoltaik), dem Magnetismus (Supraleitung), der Optik (Leuchtstoffe und Lichtemission) und den dielektrischen Funktionsmaterialien (Piezo- und Ferroelektrizität) Kennenlernen der grundlegenden experimenteller Techniken in den Werkstoffwissenschaften zur Charakterisierung von Struktur- und Funktionsmaterialien, Verfassen von technischen Berichten, Teamarbeit 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule aus dem Sockel beider Studienrichtungen Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Vertiefungsmodule ET/INF Bachelor of Science Medizintechnik 20222 Vertiefungsmodule MB/WW/CBI Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden erwerben fundierte Kenntnisse zu den relevanten Funktionsmaterialien und erarbeiten sich die Korrelation zwischen Materialeigenschaften, Funktionsumfang und Anwendung in der Praxis. Moderne Anwendungsbeispiele für Funktionsmaterialien komplementieren die Grundkompetenzen in den metallischen Werkstoffen (Leitfähigkeitsphänomene), den halbleitenden Werkstoffen (Photovoltaik), dem Magnetismus (Supraleitung), der Optik (Leuchtstoffe und Lichtemission) und den dielektrischen Funktionsmaterialien (Piezo- und Ferroelektrizität) Kennenlernen der grundlegenden experimenteller Techniken in den Werkstoffwissenschaften zur Charakterisierung von Struktur- und Funktionsmaterialien, Verfassen von technischen Berichten, Teamarbeit
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Wird in den Vorlesungen angegeben. 

, Modulbezeichnung 94550: Methode der Finiten Elemente Finite element methods5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Kai Willner
Inhalt: Modellbildung und Simulation Mechanische und mathematische Grundlagen •Das Prinzip der virtuellen Verschiebungen •Die Methode der gewichteten Residuen Allgemeine Formulierung der FEM •Formfunktionen •Elemente für Stab- und Balkenprobleme •Locking-Effekte •Isoparametrisches Konzept •Scheiben- und Volumenelemente Numerische Umsetzung •Numerische Quadratur •Assemblierung und Einbau von Randbedingungen •Lösen des linearen Gleichungssystems •Lösen des Eigenwertproblems •Zeitschrittintegration 6Lernziele und KompetenzenWissen •Die Studierenden kennen verschiedene Diskretisierungsverfahren zur Behandlung kontinuierlicher Systeme. •Die Studierenden kennen das prinzipielle Vorgehen bei der Diskretisierung eines mechanischen Problems mit der Methode der finiten Elementen und die entsprechenden Fachtermini wie Knoten, Elemente, Freiheitsgrade etc. •Die Studierenden kennen die Verschiebungsdifferentialgleichungen für verschiedene Strukturelemente wie Stäbe, Balken, Scheiben und das 3D- Kontinuum. •Die Studierenden kennen die Methode der gewichteten Residuen in verschiedenen Varianten. •Die Studierenden kennen das Prinzip der virtuellen Arbeiten in den verschiedenen Ausprägungen fuer Stäbe, Balken, Scheiben und das 3D-Kontinuum. •Die Studierenden kennen verschiedene Randbedingungstypen und ihre Behandlung im Rahmen der Methode der gewichteten Residuen bzw. des Prinzips der virtuellen Verschiebungen. •Die Studierenden kennen die Anforderungen an die Ansatz- und Wichtungsfunktionen und können die gängigen Formfunktionen für verschiedene Elementtypen angegeben. •Die Studierenden kennen das isoparametrische Konzept. 
Lernziele und Kompetenzen: Wissen •Die Studierenden kennen verschiedene Diskretisierungsverfahren zur Behandlung kontinuierlicher Systeme. •Die Studierenden kennen das prinzipielle Vorgehen bei der Diskretisierung eines mechanischen Problems mit der Methode der finiten Elementen und die entsprechenden Fachtermini wie Knoten, Elemente, Freiheitsgrade etc. •Die Studierenden kennen die Verschiebungsdifferentialgleichungen für verschiedene Strukturelemente wie Stäbe, Balken, Scheiben und das 3D- Kontinuum. •Die Studierenden kennen die Methode der gewichteten Residuen in verschiedenen Varianten. •Die Studierenden kennen das Prinzip der virtuellen Arbeiten in den verschiedenen Ausprägungen fuer Stäbe, Balken, Scheiben und das 3D-Kontinuum. •Die Studierenden kennen verschiedene Randbedingungstypen und ihre Behandlung im Rahmen der Methode der gewichteten Residuen bzw. des Prinzips der virtuellen Verschiebungen. •Die Studierenden kennen die Anforderungen an die Ansatz- und Wichtungsfunktionen und können die gängigen Formfunktionen für verschiedene Elementtypen angegeben. •Die Studierenden kennen das isoparametrische Konzept. 


Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Method of examination: Klausur (60 Minuten) Methode der Finiten Elemente (Prüfungsnummer: 45501) (englischer Titel: Finite Element Methods) Prüfungsleistung, Klausur, Dauer (in Minuten): 60, benotet, 5 ECTS Anteil an der
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Knothe, Wessels: Finite Elemente, Berlin:Springer •Hughes: The Finite Element Method, Mineola:Dover 

, Modulbezeichnung 92601: Nachrichtentechnische Systeme Communication systems7,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Ergänzungen und Übungen zu Nachrichtentechnische Systeme - Übertragungstechnik (1 SWS )- Tutorium : Tutorium Nachrichtentechnische Systeme - Termin 3 (2 SWS )- Vorlesung : Nachrichtentechnische Systeme - Übertragungstechnik (3 SWS )- Vorlesung mit Übung : Nachrichtentechnische Systeme - Systemaspekte (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Robert Schober Prof. Dr. Jörn Thielecke  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Robert Schober Dr.-Ing. Clemens Stierstorfer Prof. Dr. Jörn Thielecke
Inhalt: Übertragungstechnik •Einführung und Grundbegriffe •Quellensignale und deren Modellierung •Übertragungskanäle und deren Modellierung •Analoge Modulationsverfahren •Pulscodemodulation •Grundbegriffe der Informationstheorie •Digitale Übertragung Systemaspekte •Charakterisierung von Übertragungskanälen (Dopplereffekt, Schwundtypen) •wichtige Eigenschaften von Signalen zur Kanalmessung und Datenübertragung (Spreizcodes, Walsh-Folgen, Exponentialfolgen) •Zugriff auf das Übertragungsmedium mittels CDMA, OFDM und CSMA •Anwendung der Verfahren in DRM, UMTS, IEEE 802.11 und GPS als Vertreter typischer Rundfunk-, Mobilfunk, WLAN- und Mess-Systeme •kurze Einführung in die Verkehrstheorie (Poissonprozess, Durchsatz) •kurze Einführung in Kommunikationsprotokolle, Systemarchitekturen und das Internet-Schichtenmodell. 6Lernziele und Kompetenzen•Die Studierenden beschreiben die Aufgaben nachrichtentechnischer Systeme. Sie beschreiben und modellieren Signale mathematisch mit Zufallsprozessen und können diese in den Frequenzbereich transformieren. Sie rechnen lineare Größen in logarithmische Darstellungen um (und zurück) und verwenden die Pegelgrößen sicher. 
Lernziele und Kompetenzen: •Die Studierenden beschreiben die Aufgaben nachrichtentechnischer Systeme. Sie beschreiben und modellieren Signale mathematisch mit Zufallsprozessen und können diese in den Frequenzbereich transformieren. Sie rechnen lineare Größen in logarithmische Darstellungen um (und zurück) und verwenden die Pegelgrößen sicher. 


Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Skripten zu den Vorlesungen •Kammeyer: Nachrichtenübertragung, Teubner Verlag, 3. Aufl. •Anderson, Johannesson: Understanding Information Transmission, John Wiley, 2005 

, Modulbezeichnung 64620: Numerik I für Ingenieure Numerics for engineers I5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Numerik I für Ingenieure (2 SWS) - Praktikum : Übungen Numerik 1 für Ingenieure (2 SWS) -
Lehrende: PD Dr. Nicolas Neuß  
Modulverantwortliche/r: Dr. Michael Fried apl.Prof.Dr. Wilhelm Merz
Inhalt: •Elementare Numerik: Direkte und iterative Lösungsverfahren bei linearen Gleichungssystemen,Interpolation mit Newton- Polynomen und Splines, Quadratur mit Newton-Côtes- Formeln, Extrapolation nach Romberg •Numerik gewöhnlicher Differentialgleichungen: Verschiedene Runge-Kutta Methoden als Einschrittverfahren, Konsistenz, Stabilität- und Konvergenzaussage, Mehrschrittverfahren 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden lernen •verschiedene numerische Methoden zur Lösung linearer Gleichungssysteme •verschiedene Methoden zu beurteilen •Interpolationstechniken und Güte der Approximation •grundlegende Quadraturverfahren und die Beurteilung solcher •grundlegende Diskretisierungsmethoden bei gewöhnlichen Differentialgleichungen •Beurteilung dieser Methoden und Verfahren •algorithmische Umsetzung o.g. Verfahren als Grundlage für Computer-Codes 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKurse Mathematik für Ingenieure I, II und III 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule aus dem Sockel beider Studienrichtungen Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Vertiefungsmodule ET/INF Bachelor of Science Medizintechnik 20222 Vertiefungsmodule MB/WW/CBI Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch Englisch 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden lernen •verschiedene numerische Methoden zur Lösung linearer Gleichungssysteme •verschiedene Methoden zu beurteilen •Interpolationstechniken und Güte der Approximation •grundlegende Quadraturverfahren und die Beurteilung solcher •grundlegende Diskretisierungsmethoden bei gewöhnlichen Differentialgleichungen •Beurteilung dieser Methoden und Verfahren •algorithmische Umsetzung o.g. Verfahren als Grundlage für Computer-Codes
Voraussetzungen für die Teilnahme: Kurse Mathematik für Ingenieure I, II und III
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch Englisch 

Literaturhinweise: •Skripte des Dozenten •H.-R. Schwarz, N. Köckler: |Numerische Mathematik|, Teubner 

, Modulbezeichnung 64631: Numerik II für Ingenieure Numerics for engineers II5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: apl.Prof.Dr. Wilhelm Merz
Inhalt: *Numerik partieller Differentialgleichungen* Finite Differenzenmethode, Stabilität, Konsistenz, Konvergenz, Einführung finite Elementmethode bei elliptischen Problemen, Fehlerschätzer 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erklären verschiedene Diskretisierungsmethoden •beurteilen diese Diskretisierungsmethoden •leiten Finite Elemente Diskretisierungen elliptischer Probleme her •folgern Aussagen anhand grundlegender Beweistechniken aus oben genannten Bereichen •konstruieren Algorithmen zu Finite Elemente Diskretisierungen •erklären Fehlerschätzer 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule aus dem Sockel beider Studienrichtungen Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Vertiefungsmodule ET/INF Bachelor of Science Medizintechnik 20222 Vertiefungsmodule MB/WW/CBI Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 LiteraturhinweiseSkripte des Dozenten H. Jung, M. Langer, Methode der Finiten Elemente, Teubner P. Knabner, L. Angermann, Numerik partieller Differentialgleichungen, Springer 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erklären verschiedene Diskretisierungsmethoden •beurteilen diese Diskretisierungsmethoden •leiten Finite Elemente Diskretisierungen elliptischer Probleme her •folgern Aussagen anhand grundlegender Beweistechniken aus oben genannten Bereichen •konstruieren Algorithmen zu Finite Elemente Diskretisierungen •erklären Fehlerschätzer
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Skripte des Dozenten H. Jung, M. Langer, Methode der Finiten Elemente, Teubner P. Knabner, L. Angermann, Numerik partieller Differentialgleichungen, Springer 

Lehrende:  
Modulverantwortliche/r: Dr. rer. biol. hum. Christian Hofmann
Inhalt: Ziel dieses Moduls ist es eine praxisorientierte numerische and physikalische Einführung in verschiedene Algorithmen und Anwendungen zu geben, die bei der CT basierten Strahlentherapie Planung zum Einsatz kommen (z.B. Metallartefakt Reduktion, atemkorrelierte 4DCT Bildgebung, Elektronendichte Berechnung basierend auf Single Energy" und Dual Energy" Daten, erweiterte Messfeldrekonstruktion und Bildrekonstruktion im Allgemeinen). Hierbei wird in diesem Modul der Fokus auf Aspekte gelegt, die bei anderen Modulen häufig ausgelassen werden: Durch Live- Programmierung" und durch anschauliches Herleiten der numerischen Umsetzung mathematischer Zusammenhänge direkt auf dem Whiteboard" anstatt durch vorgefertigte Präsentationen lernen die Studierenden die numerische Realisierung mathematischer und physikalischer Problemstellungen in einer anschaulichen und praxisbezogenen Herangehensweise. Das Modul besteht aus: Einleitendenden Präsentationen Live" Herleitungen der numerischer Umsetzung ausgehend von der mathematischen Theorie Live Programmierung" (auf einfache und anschaulichen Weise unter Zuhilfenahme einer Bibliothek die den Studierenden kostenlos zur Verfügung gestellt wird, welche sie frei zur eigenen Weiterbildung und Vertiefung der Inhalte verwenden können) Praktisches und interaktives Programmieren (Studierende werden während der Vorlesung mit Unterstützung eine numerische Aufgabe lösen) Technische Voraussetzungen: MATLAB Lizenz der FAU und ein Laptop (Python ist für die Zukunft ebenfalls angedacht). Eine Algorithmen Bibliothek wird kostenlos zur Verfügung gestellt. Das Modul hat Synergien mit dem Modul Computertomographie eine theoretische und praktische Einführung" von Christoph Bert und Kollegen. Es ergänzt dieses Modul durch den klaren Fokus auf die Aspekte der numerische Umsetzung und schließt somit die Lücke zwischen Theorie und Praxis was häufig von den Studierenden gewünscht wurde. Dieses Modul hat keine anderen Module als Vorbedingungen. Es kann alleinstehend besucht werden. 

Lernziele und Kompetenzen: Erklären und Wiedergeben numerischer und physikalischer Grundlagen von Algorithmen and Anwendungen der CT Bildgebungs-Technologien, die für die Strahlentherapie Planung eingesetzt werden Verstehen der Relevanz dieser Techniken in klinischer Praxis der Strahlentherapie Planung Lernen selbstständig mathematische und physikalische Probleme numerisch zu implementieren Verstehen wie ein numerisches Framework zur Simulation und Entwicklung verwendet wird (in MATLAB und mit git als Versionskontrolle)
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Thorsten Buzug, Computed Tomography From Photon Statistics to Modern Cone-Beam CT, Springer 2008 Rene Werner, StrahlenTherapie atmungsbewegter Tumore, Springer 2013 Bjorn Heismann, Bernhard Schmidt, Thomas Flohr, Spectral Computed Tomography, SPIE Press 2012 Ping Xia, Andrew Godley, Chirag Shah, Gregory Videtic, John Suh, Strategies for Radiation Therapy Treatment Planning, Lehmans 2018 Willi Kalender, Computertomographie, Publicis 2011 

Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. med. Marcel Betsch Prof.Dr.med. Mario Perl

Voraussetzungen für die Teilnahme: Dieser Onlinekurs wird über die Virtuelle Hochschule Bayern (www.vhb.org) angeboten. Anmeldung zur Prüfung für FAU-Studierende über Campo.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur Die Prüfung findet als E-Klausur (60 Min.) vor Ort in Erlangen statt.
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 642026: Organ-Funktion und Organ-Technik Organ function and organ technology5 ECTS
Lehrende: Dominik Schneidereit Prof.Dr.Dr. Oliver Friedrich  
Modulverantwortliche/r: Dominik Schneidereit
Inhalt: •Grundzüge der Architektur von inneren Organen und des biomechatronischen Apparates •Physikalische und biomedizinische Funktionsprinzipien ausgewählter Organsysteme (v.a. Lunge, Herz-Kreislauf- System) •Interaktion und Stoffumwandlung zwischen Organsystemen •System-Fehlfunktionen von Organen und Gewebsanteilen •Strategien der Organ-Ersatz-Technologien und Assist-Device- Technologien aus dem Bereich Medizintechnik, Organ- Mechatronik, Prothetik, Tissue Engineering 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •verstehen und beschreiben die biomedizinischen Grundlagen der Organfunktion und der Gewebsarchitektur •bewerten, konzipieren und wenden die Applikationen technologischer Möglichkeiten zum Ersatz/Erhalt gestörter Organfunktion aus der Beurteilung von Struktur- Funktionsbeziehungen an •analysieren und beurteilen die Vorzüge und Limitationen technischer Lösungen, Bio-Hybrid-Lösungen und reiner Organtransplantationslösungen •erweitern ihre soft skills, indem sie anhand eigener Literaturrecherche spezielle Probleme aus dem Bereich Organ-Funktion/-Technik als Vortrag ausarbeiten und halten sowie ein Handout zur Verfügung stellen •erkennen und vertiefend beurteilen die Zusammenhänge von Organ-Support oder Ersatz-Prozessverfahren 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule aus dem Sockel beider Studienrichtungen Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Vertiefungsmodule ET/INF Bachelor of Science Medizintechnik 20222 Vertiefungsmodule MB/WW/CBI Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •verstehen und beschreiben die biomedizinischen Grundlagen der Organfunktion und der Gewebsarchitektur •bewerten, konzipieren und wenden die Applikationen technologischer Möglichkeiten zum Ersatz/Erhalt gestörter Organfunktion aus der Beurteilung von Struktur- Funktionsbeziehungen an •analysieren und beurteilen die Vorzüge und Limitationen technischer Lösungen, Bio-Hybrid-Lösungen und reiner Organtransplantationslösungen •erweitern ihre soft skills, indem sie anhand eigener Literaturrecherche spezielle Probleme aus dem Bereich Organ-Funktion/-Technik als Vortrag ausarbeiten und halten sowie ein Handout zur Verfügung stellen •erkennen und vertiefend beurteilen die Zusammenhänge von Organ-Support oder Ersatz-Prozessverfahren
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur 

Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •*Speckmann & Wittokowski*, Handbuch Anatomie - Bau und Funktion des menschlichen Körpers (2009), 7Hill Publishing •*Myer Kutz (Ed.)*, Biomedical Engineering and Design Handbook (2009), 2^nd^ Edt., McGraw-Hill Publ. 

, Modulbezeichnung 92390: Photonik 1 Photonics 15 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Photonik 1 Übung (2 SWS) - Vorlesung : Photonik 1 (2 SWS) 5 ECTS
Lehrende: Jasper Freitag Prof. Dr.-Ing. Bernhard Schmauß  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Bernhard Schmauß
Inhalt: Es werden umfassend die technischen und physikalischen Grundlagen des Lasers behandelt. Der Laser als optische Strahlquelle stellt eines der wichtigsten Systeme im Bereich der optischen Technologien dar. Ausgehend vom Helium-Neon-Laser als Beispielsystem werden die einzelnen Elemente wie aktives Medium und Resonatoren eines Lasers sowie die ablaufenden physikalischen Vorgänge eingehend behandelt. Es folgt die Beschreibung von Laserstrahlen und ihrer Ausbreitung als Gauß-Strahlen sowie Methoden zur Beurteilung der Strahlqualität. Eine Übersicht über verschiedene Lasertypen wie Gaslaser, Festkörperlaser und Halbleiterlaser bietet einen Einblick in deren charakteristische Eigenschaften und Anwendungen. Vervollständigt wird die Vorlesung durch die grundlegende Beschreibung von Lichtwellenleitern, Faserverstärkern und halbleiterbasierten optoelektronischen Bauelementen wie Leuchtdioden und Photodioden. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •können Grundlagen der Physik des Lasers darlegen. •verstehen Eigenschaften und Beschreibungsmethoden von laseraktiven Medien, der stimulierte Strahlungsübergänge, der Ratengleichungen, von optischen Resonatoren und von Gauß- Strahlen. •können verschiedene Lasertypen aus dem Bereichen Gaslaser, Festkörperlaser und Halbleiterlaser erklären und vergleichen. •können grundlegende Eigenschaften von Lichtwellenleiter und Lichtwellenleiterbauelementen erklären und skizzieren. •verstehen Aufbau und Funktionsweise ausgewählter optoelektronischer Bauelemente. •können grundlegende Fragestellung der Lasertechnik eigenständig bearbeiten, um Laserstrahlquellen weiterzuentwickeln und Lasertechnik und Photonik in einer Vielzahl von Anwendungen in Bereichen wie Medizintechnik, Messtechnik, Übertragungstechnik, Materialbearbeitung oder Umwelttechnik einzusetzen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeEmpfohlen werden Kenntnisse im Bereich: •Experimentalphysik, Optik •Elektromagnetische Felder •Grundlagen der Elektrotechnik 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •können Grundlagen der Physik des Lasers darlegen. •verstehen Eigenschaften und Beschreibungsmethoden von laseraktiven Medien, der stimulierte Strahlungsübergänge, der Ratengleichungen, von optischen Resonatoren und von Gauß- Strahlen. •können verschiedene Lasertypen aus dem Bereichen Gaslaser, Festkörperlaser und Halbleiterlaser erklären und vergleichen. •können grundlegende Eigenschaften von Lichtwellenleiter und Lichtwellenleiterbauelementen erklären und skizzieren. •verstehen Aufbau und Funktionsweise ausgewählter optoelektronischer Bauelemente. •können grundlegende Fragestellung der Lasertechnik eigenständig bearbeiten, um Laserstrahlquellen weiterzuentwickeln und Lasertechnik und Photonik in einer Vielzahl von Anwendungen in Bereichen wie Medizintechnik, Messtechnik, Übertragungstechnik, Materialbearbeitung oder Umwelttechnik einzusetzen.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5 

Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Eichler, J., Eichler, H.J: Laser. 7. Auflage, Springer Verlag, Berlin 2010. Reider, G.A.: Photonik. 3. Auflage, Springer Verlag, Berlin 2012. Bergmann, Schäfer: Lehrbuch der Experimentalphysik, Bd.3: Optik. DeGruyter 2004. Saleh, B., Teich, M.C.: Grundlagen der Photonik. 2. Auflage, Wiley- VCH 2008. Träger, F. (Editor): Springer Handbook of Lasers and Optics, 2. Auflage, Springer Verlag, Berlin 2012. 

Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Produktionstechnik II ( 2 SWS ) 2,5 ECTS Vorlesung : Produktionstechnik I ( 2 SWS ) 2,5 ECTS Tutorium : Produktionstechnik II - Tutorium ( 2 SWS ) 2,5 ECTS Tutorium : Produktionstechnik I Tutorium ( SWS ) -
Lehrende: Prof. Dr. Nico Hanenkamp Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke Prof. Dr.-Ing. Dietmar Drummer Prof. Dr.-Ing. Michael Schmidt Prof. Dr.-Ing. Marion Merklein Daniel Gross Prof. Dr. Hinnerk Hagenah  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Marion Merklein
Inhalt: *Produktionstechnik I:* Basierend auf der DIN 8580 werden die aktuellen Technologien sowie die dabei eingesetzten Maschinen in den Bereichen Urformen, Umformen, Trennen, Fügen, Beschichten und das Ändern der Stoffeigenschaften behandelt. Hierbei werden sowohl die Prozessketten als auch die spezifischen Eigenschaften der Produktionstechniken aufgezeigt und anhand von praxisrelevanten Bauteilen erläutert. Zum besseren Verständnis der Verfahren werden zunächst metallkundliche Grundlagen, wie der mikrostrukturelle Aufbau von metallischen Werkstoffen und ihr plastisches Verhalten, erläutert. Anschließend werden die Urformverfahren Gießen und Pulvermetallurgie dargestellt. Im weiteren Verlauf erfolgt eine Gegenüberstellung der Verfahren der Massivumformung Stauchen, Schmieden, Fließpressen und Walzen. Im Rahmen des Kapitels Blechumformung wird die Herstellung von Bauteilen durch Tiefziehen, Streckziehen und Biegen betrachtet. Der Fokus in der Vorstellung der Verfahrensgruppe Trennen liegt auf den Prozessen des Zerteilens und Spanens. Der Bereich Fügen behandelt die Herstellung von Verbindungen mittels Umformen, Schweißen und Löten. Abschließend werden verschiedene strahlbasierte Fertigungsverfahren aus den sechs Bereichen vorgestellt. Im Fokus stehen hierbei laserbasierte Fertigungsverfahren, wie zum Beispiel Schweißen, Schneiden oder Additiven Fertigung. Eine zusätzlich angebotene Übung dient der Vertiefung und der Anwendung des Vorlesungsinhaltes. *Produktionstechnik II:* Es wird die Verarbeitung von Kunststoffen (Spritzgießen, Erzeugung von duroplastischen / thermoplastischen Faserverbunden) und Metallen mit dem Fokus auf strahlbasierten Verfahren (Schneiden, Schweißen und Additive Fertigung mittels Wasser-, Elektronen- und Laserstrahl)behandelt. Des Weiteren werden die Grundlagen zu Werkzeugmaschinen und dem Werkzeugmaschinenbau (Maschinenkomponenten, Funktionalitäten, Anwendungs- / Einsatzmöglichkeiten) sowie zu Montagetechnologien und 

Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen •Die Studierenden erwerben grundlegende Kenntnisse in der Metallkunde und der Verarbeitung von Metallen. •Die Studierenden erhalten einen Überblick über die Produktionsverfahren Urformen, Umformen, Fügen, Trennen, ihre Untergruppen •Die Studierenden erwerben ein grundlegendes Prozessverständnis hinsichtlich der wirkenden Mechanismen. •Die Studierenden erwerben Wissen über die Prozessführung sowie spezifische Eigenschaften der Produktionsverfahren. •Die Studierenden erwerben grundlegendes Verständnis zu den Eigenschaften von Kuststoffen und deren Verarbeitung •Die Studierenden erwerben Kenntnisse über werkstoffwissenschaftliche Aspekte und Werkstoffeigenschaften sowie Werkstoffverhalten vor und nach den jeweiligen Bearbeitungsprozessen •Die Studierenden erwerben fundamentale Kenntnisse zu Multi- Materialien-Verbunden. •Die Studierenden erlangen grundlegende Kenntnisse zur Funktionsweise von elektrischen Antriebseinheiten und deren Herstellung sowie die Herstellung von elektrischen Komponenten (MID) •Die Studierenden erhalten grundlegende Kenntnisse im Bereich der Produktentwicklung und Produktauslegung (Verfahrensmöglichkeiten, Verfahrensgrenzen, Designeinschränkungen, etc.) Verstehen •Die Studierenden sind in der Lage die grundlegenden Prinzipien von Fertigungsprozessen und der Systemauslegung zu verstehen •Die Studierenden verstehen die Grundlagen des Anlagen- und Werkzeugbaus Anwenden • ºDie Studierenden können die verschiedenen Fertigungsverfahren erkennen und normgerecht differenzieren
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 3;4 

Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 23030: Qualitätsmanagement II - Phasenübergreifendes Qualitätsmanagement Phasenübergreifendes Qualitätsmanagement (QM II)2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Qualitätsmanagement QMaK (2 SWS) -
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte
Inhalt: •Qualitätsmanagementsystem - Auditierung und Zertifizierung •Total Quality Management und EFQM-Modell •Ausbildung und Motivation •Kontinuierliche Verbesserungsprogramme und Benchmarking •Problemlösungstechniken und Qualitätszirkel •Qualitätsbewertung •Qualität und Wirtschaftlichkeit •Six Sigma •Qualitätsmanagement bei Medizinprodukten •|Qualitätsbewertung (Übung)| •|Qualitätsbezogene Kosten und Wirtschaftlichkeit (Übung)| 6Lernziele und KompetenzenNach dem Besuch der Veranstaltung sind die Teilnehmenden in der Lage, Wissen: • ºWissen zu Qualitätsmanagement als unternehmens- und produktlebenszyklusübergreifende Strategie zu veranschaulichen ºAnforderungen, Aufbau, Einführung sowie die Auditierung und Zertifizierung von Qualitätsmanagementsystemen darzustellen ºBusiness Excellence anhand Total Quality Management (TQM), Unternehmensbewertungsmodelle wie EFQM und kontinuierlicher Verbesserungsprozesse im Unternehmen auszuführen ºdie Wirtschaftlichkeit von Qualitätsverbesserungsmaßnahmen zu demonstrieren ºdie Methodik Six Sigma" zu beschreiben und dem Kontext der Qualitätsverbesserung zuzuordnen ºHandlungsgrundlagen hinsichtlich Ausbildungs-, Motivations- und Organisationsverbesserung zu ermitteln Evaluieren: die Qualität mit etablierten Vorgehensweisen zu bewerten 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule aus der Studienrichtung Gerätetechnik Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Vertiefungsmodule ET/INF Bachelor of Science Medizintechnik 20222 
Lernziele und Kompetenzen: Nach dem Besuch der Veranstaltung sind die Teilnehmenden in der Lage, Wissen: • ºWissen zu Qualitätsmanagement als unternehmens- und produktlebenszyklusübergreifende Strategie zu veranschaulichen ºAnforderungen, Aufbau, Einführung sowie die Auditierung und Zertifizierung von Qualitätsmanagementsystemen darzustellen ºBusiness Excellence anhand Total Quality Management (TQM), Unternehmensbewertungsmodelle wie EFQM und kontinuierlicher Verbesserungsprozesse im Unternehmen auszuführen ºdie Wirtschaftlichkeit von Qualitätsverbesserungsmaßnahmen zu demonstrieren ºdie Methodik Six Sigma" zu beschreiben und dem Kontext der Qualitätsverbesserung zuzuordnen ºHandlungsgrundlagen hinsichtlich Ausbildungs-, Motivations- und Organisationsverbesserung zu ermitteln Evaluieren: die Qualität mit etablierten Vorgehensweisen zu bewerten
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5

Method of examination: schriftlich Klausur mit MultipleChoice, Dauer (in Minuten): 60
Berechnung der Modulnote: schriftlich (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Kamiske, G. F.; Brauer, J.-P.: Qualitätsmanagement von A - Z, Carl Hanser Verlag, München 2011 •Pfeifer, T.; Schmitt, R.: Masing Handbuch Qualitätsmanagement, Hanser, München 2021 •Wagner, K. W.; Patzak, G.: Performance Excellence - Der Praxisleitfaden zum effektiven Prozessmanagement, Carl Hanser Verlag, München 2020 •Zink, K. J.: Mitarbeiterbeteiligung bei Verbesserungs- und Veränderungsprozessen, Carl Hanser Verlag, München 2007 

, Modulbezeichnung 95940: Qualitätsmanagement I - Qualitätstechniken für die Produktentstehung Quality management I - Quality engineering in the product development process2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Qualitätstechniken - QTeK - vhb ( 2 SWS ) -
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte
Inhalt: •Einführung und Begriffe •Grundwerkzeuge des Qualitätsmanagements •Erweiterte Werkzeuge des Qualitätsmanagements •Qualitätsmanagement in der Produktplanung (QFD) •Qualitätsmanagement in der Entwicklung und Konstruktion (DR, FTA, ETA, FMEA) •Versuchsmethodik •Maschinen- und Prozessfähigkeit, Qualitätsregelkarten •Zuverlässigkeitstechniken •Qualitätsmanagementsystem - Aufbau und Einführung •|Grundwerkzeuge des QM (Einsendeaufgabe)| •|QFD und FMEA (Einsendeaufgabe)| •|Versuchsmethodik (Einsendeaufgabe)| •|SPC (Einsendeaufgabe)| 6Lernziele und KompetenzenNach dem Besuch der Veranstaltung sind die Teilnehmenden in der Lage, Wissen: • ºdie Werkzeuge, Techniken und Methoden des Qualitätsmanagements entlang des Produktlebenszyklus darzustellen ºdie Zuverlässigkeit von Systemen zu beschreiben ºden Aufbau und die Einführung von Qualitätsmanagementsystemen darzustellen ºdie grundlegenden Qualitätsmethoden, -techniken und - werkzeuge auf ein anderes Problem zu übertragen ºProzesse mit Hilfe der statistischen Prozesslenkung (SPC), Qualitätsregelkarten und Prozessfähigkeitsindizes zu beschreiben ºmit Hilfe der Qualitätsmethoden, -techniken und - werkzeugen Probleme zu analysieren ºstatistische Versuchspläne auf praktische Probleme zu übertragen und aus den Ergebnissen die Zusammenhänge und Einflüsse der Faktoren zu interpretieren ºstatistische Auswertungen zu interpretieren und neue Probleme auf statistische Auffälligkeiten zu testen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 
Lernziele und Kompetenzen: Nach dem Besuch der Veranstaltung sind die Teilnehmenden in der Lage, Wissen: • ºdie Werkzeuge, Techniken und Methoden des Qualitätsmanagements entlang des Produktlebenszyklus darzustellen ºdie Zuverlässigkeit von Systemen zu beschreiben ºden Aufbau und die Einführung von Qualitätsmanagementsystemen darzustellen ºdie grundlegenden Qualitätsmethoden, -techniken und - werkzeuge auf ein anderes Problem zu übertragen ºProzesse mit Hilfe der statistischen Prozesslenkung (SPC), Qualitätsregelkarten und Prozessfähigkeitsindizes zu beschreiben ºmit Hilfe der Qualitätsmethoden, -techniken und - werkzeugen Probleme zu analysieren ºstatistische Versuchspläne auf praktische Probleme zu übertragen und aus den Ergebnissen die Zusammenhänge und Einflüsse der Faktoren zu interpretieren ºstatistische Auswertungen zu interpretieren und neue Probleme auf statistische Auffälligkeiten zu testen
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5 

Method of examination: Klausur (60 Minuten) Klausur mit MultipleChoice, Dauer (in Minuten): 60
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: • ºDIN (Hrsg.): Internationales Wörterbuch der Metrologie, Beuth-Verlag, Berlin 1994 Masing, W.: Handbuch Qualitätsmanagement, Carl Hanser Verlag, München 2007 

, Modulbezeichnung 92531: Quantenelektronik I - Quantentechnologien 1 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Roland Nagy
Inhalt: Das Modul Quantentechnologien 1 vermittelt den Studierenden der Elektrotechnik die physikalischen Grundlagen von Quantentechnologien. Die Quantentechnologie ist eine neue Forschungsrichtung, die das Potential besitzt, aktuelle Technologien zu revolutionieren. Es werden relevante Themen aus der Quantenmechanik in Bezug auf Anwendungen im Bereich der Quantensensorik, Quantenkommunikation und Quantencomputer dargestellt. Im Bereich der Quantenmechanik sollen Grundlagen sowie quantenmechanische Effekte vermittelt werden, die für das Verständnis von Quantentechnologien wichtig sind. 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Verstehen grundlegende physikalische Zusammenhänge der Quantenmechanik verstehen. Anwenden quantenmechanische Effekte mit Hilfe von Berechnungen beschreiben. Analysieren Themen der Quantentechnologien selbstständig analysieren. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeMathematik (1 - 4) und Experimentalphysik (1 & 2) sollten abgeschlossen sein. 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule aus dem Sockel beider Studienrichtungen Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Vertiefungsmodule ET/INF Bachelor of Science Medizintechnik 20222 Vertiefungsmodule MB/WW/CBI Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch oder Englisch 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Verstehen grundlegende physikalische Zusammenhänge der Quantenmechanik verstehen. Anwenden quantenmechanische Effekte mit Hilfe von Berechnungen beschreiben. Analysieren Themen der Quantentechnologien selbstständig analysieren.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch oder Englisch 

Literaturhinweise: •Haken, Herrmann & Wolf, Hans Christoph (2004): Atom- und Quantenphysik •Nolting, Christoph (2009): Grundkurs Theoretische Physik 5/1: Quantenmechanik Grundlagen 

, Modulbezeichnung 93150: Rechnerkommunikation Computer communications5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Reinhard German
Inhalt: Die Vorlesung vermittelt die Grundlagen der Rechnerkommunikation und durchläuft von oben nach unten die Schichten des Internets: •Anwendungsschicht •Transportschicht •Netzwerkschicht •Sicherungsschicht •Physikalische Schicht Sicherheit wird als übergreifender Aspekt behandelt. An verschiedenen Stellen werden analytische Modelle eingesetzt, um Wege für eine quantitative Auslegung von Kommunikationsnetzen aufzuzeigen. Die Übung beinhaltet praktische und theoretische Aufgaben zum Verständnis der einzelnen Schichten. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden erwerben •Kenntnisse über zentrale Mechanismen, Protokolle und Architekturen der Rechnerkommunikation (Topologie, Schicht, Adressierung, Wegsuche, Weiterleitung, Flusskontrolle, Überlastkontrolle, Fehlersicherung, Medienzugriff, Bitübertragung) am Beispiel des Internets und mit Ausblicken auf andere Netztechnologien •Kenntnisse über Sicherheit, Leistung und Zuverlässigkeit bei der Rechnerkommunikation •praktische Erfahrung in der Benutzung und Programmierung von Rechnernetzen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule aus der Studienrichtung Bildgebende Verfahren Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Vertiefungsmodule ET/INF Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenÜbungsleistung Klausur (90 Minuten) Hausaufgaben zu Rechnerkommunikation (Übungsleistung): •Studienleistung, Übungsleistung, unbenotet, 2.5 ECTS •weitere Erläuterungen: Bearbeitung (zwei)wöchentlicher Aufgabenblätter in Gruppenarbeit. Für den unbenoteten Übungsschein sind 60% der Punkte je Aufgabenblatt zu erreichen Rechnerkommunikation (Klausur): 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden erwerben •Kenntnisse über zentrale Mechanismen, Protokolle und Architekturen der Rechnerkommunikation (Topologie, Schicht, Adressierung, Wegsuche, Weiterleitung, Flusskontrolle, Überlastkontrolle, Fehlersicherung, Medienzugriff, Bitübertragung) am Beispiel des Internets und mit Ausblicken auf andere Netztechnologien •Kenntnisse über Sicherheit, Leistung und Zuverlässigkeit bei der Rechnerkommunikation •praktische Erfahrung in der Benutzung und Programmierung von Rechnernetzen
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5

Berechnung der Modulnote: : 100.0 % 11Berechnung der ModulnoteÜbungsleistung (0%) Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Lehrbuch: Kurose, Ross. Computer Networking. 8th Ed., Pearson, 2021. 

, Modulbezeichnung 95915: Robotik in der Medizintechnik 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: und somit auch keine
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Franziska Mathis-Ullrich
Inhalt: Dieses Modul wird im WS 24/25 erstmals angeboten. Die Inhalte werden zur gegebenen Zeit im Modulhandbuch bekanntgegeben. 6Lernziele und Kompetenzenkeine Beschreibung der Lernziele und Kompetenzen hinterlegt! 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsSpezialisierung Gerätetechnik und Prothetik 2 (Module im Umfang von 12,5 ECTS) Bachelor of Science Medizintechnik 20222 Vertiefungsmodule ET/INF Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: keine Beschreibung der Lernziele und Kompetenzen hinterlegt!
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 92359: Robot mechanisms and user interfaces 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Robot mechanisms and user interfaces (2 SWS )5 ECTS Übung : UE RMI (2 SWS ) 5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle Mehmet Ege Cansev  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle Mehmet Ege Cansev
Inhalt: Mechanical components, short overview/repetition of machine elements, Robot mechanisms, Kinematic parameters and calculations, Evaluation metrics and design methods, Redundant mechanisms and actuation, Human-robot interfaces, Intend detection (sensing) and haptic stimulation (actuators), Interface system design and evaluation, Mechanical and cognitive user models A flip-the-classroom seminar with student presentations and discussion is part of the lecture. The laboratory exercise will be a mini design project in which student groups create their own low-budget haptic human-machine interfaces. 6Lernziele und KompetenzenOn successful completion of this module, students will be able to: Understand robot mechanisms and apply kinematic calculations for their design and control, Exploit redundancy in kinematic chains and actuation systems, Know components of human-machine interfaces and be able to design such systematically, Know approaches to model human characteristics and behavior for human-machine interface design. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule aus dem Sockel beider Studienrichtungen Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Vertiefungsmodule ET/INF Bachelor of Science Medizintechnik 20222 Vertiefungsmodule MB/WW/CBI Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: On successful completion of this module, students will be able to: Understand robot mechanisms and apply kinematic calculations for their design and control, Exploit redundancy in kinematic chains and actuation systems, Know components of human-machine interfaces and be able to design such systematically, Know approaches to model human characteristics and behavior for human-machine interface design.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Rinderknecht, S. (2018). Einführung in die Mechatronik für den Maschinenbau. Shaker. Lenarcic, J., Bajd, T., & Stanisic;, M. M. (2013). Robot mechanisms. Springer. Hatzfeld, C., & Kern, T. A. (2016). Engineering haptic devices. Springer. Selected research articles. 

, Modulbezeichnung 43722: Scientific Visualization 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Tobias Günther
Inhalt: The amount of data, generated in the pursuit of scientific discovery, keeps rapidly increasing across all major scientific disciplines. How can we make sense of large, time-dependent, high-dimensional and multi-variate data? This lecture provides an introduction into scientific visualization. Throughout the course, we cover the fundamental perception basics needed to convey information accurately. After categorizing different data types based on their dimensionality, we dive deeper into specific techniques for scalar, vector and tensor valued data. The lecture covers the following topics: •visualization design basics (data abstraction, visual encoding of information), •a review of scalar and vector calculus (differential properties, extremal and critical points), •data structures and data acquisition techniques (grids, interpolation, and differentiation), •indirect volume visualization (marching cubes and contour trees), •direct volume visualization (ray marching and Monte Carlo rendering), •elementary and line-based flow visualization (numerical integration, seeding, rendering), •surface-based flow visualization (integration, selection, rendering), •topology-based flow visualization (topological skeleton, bifurcations, feature flow fields), •feature-based flow visualization (vortices, material boundaries, Lagrangian coherent structures), •advanced methods (tensor visualization, uncertainty, ensembles) 6Lernziele und KompetenzenStudents are able to: •use perception basics to select appropriate visualization methods •classify data and select appropriate visualization techniques •calculate differential properties of scalar and vector fields •identify features in scalar and vector-valued data •implement numerical extraction algorithms •learn the advantages and disadvantages of common visualization techniques 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 
Lernziele und Kompetenzen: Students are able to: •use perception basics to select appropriate visualization methods •classify data and select appropriate visualization techniques •calculate differential properties of scalar and vector fields •identify features in scalar and vector-valued data •implement numerical extraction algorithms •learn the advantages and disadvantages of common visualization techniques
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Variabel Electronic exam in presence with multiple choice questions (90 minutes)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97090: Simulation und Modellierung I Simulation and modelling I5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Exercises to Simulation and Modeling 1 (ESaM1) (2 SWS )2,5 ECTS Vorlesung : Simulation and Modeling 1 (2 SWS) 2,5 ECTS
Lehrende: Jonathan Fellerer Lisa Maile Prof. Dr. Reinhard German  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Reinhard German
Inhalt: Das Modul vermittelt die Grundlagen der diskreten Ereignissimulation und beinhaltet •diskrete Simulation •analytische Modellierung (z.B. Warteschlangen) •Eingabemodellierung (z.B. Fitting-Verfahren) •Zufallszahlenerzeugung •statistische Ausgabeanalyse •Modellierungsparadigmen (u.a. Ereignis-/Prozessorientierung, Warteschlangen, Automaten, Petri-Netze, UML, graphische Bausteine) •kontinuierliche und hybride Simulation •Simulationssoftware •Fallstudien Content: Overview of the various kinds of simulation •discrete simulation (computational concepts, simulation of queuing systems, simulation in Java, professional simulation tools) •required probability concepts and statistics, modeling paradigms (e.g., event/process oriented, queuing systems, Petri nets, UML statecharts) •input modeling (selecting input probability distributions) •random number generation (linear congruential generators and variants, generating random variates) •output analysis (warm-up period detection, independent replications, result presentation) •continuous and hybrid simulation (differential equations, numerical solution, hybrid statecharts) •simulation software, case studies, parallel and distributed simulation. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben Kenntnisse über Verfahren und Realisierungsmöglichkeiten der diskreten Simulation mit Ausblick auf andere Simulationsarten •erwerben Kenntnisse über statistische Aspekte der Simulation, die für die Anwendung wichtig sind •wenden statistische Methoden zur Analyse und Bewertung von Eingabe- sowie Ausgabedaten an 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben Kenntnisse über Verfahren und Realisierungsmöglichkeiten der diskreten Simulation mit Ausblick auf andere Simulationsarten •erwerben Kenntnisse über statistische Aspekte der Simulation, die für die Anwendung wichtig sind •wenden statistische Methoden zur Analyse und Bewertung von Eingabe- sowie Ausgabedaten an 

Voraussetzungen für die Teilnahme: elementare Programmierkenntnisse, vorzugsweise in Java, Mathematikkenntnisse in Analysis, wie z.B. im 1. Semester der angewandten Mathematik vermittelt Recommended background knowledge: basic programming skills, preferably in Java, mathematics skills in analysis, such as taught in the first semester in applied mathematics.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch 

Literaturhinweise: Law, "Simulation Modeling and Analysis, 5th ed., McGraw Hill, 2014 

, Modulbezeichnung 981660: Simulation und Wissenschaftliches Rechnen Simulation and scientific computing 17,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Tutorium : Tutorium zu Simulation und Wissenschaftliches Rechnen 1 (2 SWS)2,5 ECTS Übung : Tafelübung zu Simulation und Wissenschaftliches Rechnen 1 (2 SWS)2,5 ECTS Vorlesung : Vorlesung zu Simulation und Wissenschaftliches Rechnen 1 (2 SWS)2,5 ECTS Übung : Rechnerübung zu Simulation und wissenschaftliches Rechnen 1 ( 2 SWS )-
Lehrende: Dominik Thönnes Prof. Dr. Christoph Pflaum  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Christoph Pflaum Prof. Dr. Ulrich Rüde
Inhalt: •Performance Optimierung für numerische Algorithmen •OpenMP Parallelisierung •Finite Differenzen Diskretisierung im Ort •Praktische Abschätzung des Diskretisierungsfehlers und der Konvergenzgeschwindigkeit numerischer Verfahren •Software Entwicklung im Bereich des wissenschaftlichen Rechnens •MPI Parallelisierung •Finite Differenzen Diskretisierung für zeitabhängige Probleme 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •lernen Techniken zur Optimierung von Algorithmen im Bereich des wissenschaftlichen Rechnens •lernen selbständig Algorithmen auf Parallelrechnern zu implementieren und zu optimieren •lernen theoretisch die Stabilität von numerischen Algorithmen zu untersuchen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeVoraussetzung ist ein Modul im Bereich Numerik 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule aus der Studienrichtung Bildgebende Verfahren Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Vertiefungsmodule ET/INF Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenPortfolio 11Berechnung der ModulnotePortfolio (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •lernen Techniken zur Optimierung von Algorithmen im Bereich des wissenschaftlichen Rechnens •lernen selbständig Algorithmen auf Parallelrechnern zu implementieren und zu optimieren •lernen theoretisch die Stabilität von numerischen Algorithmen zu untersuchen
Voraussetzungen für die Teilnahme: Voraussetzung ist ein Modul im Bereich Numerik
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Portfolio
Berechnung der Modulnote: Portfolio (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Lehrbuch: G. Hager und G. Wellein, Introduction to High Performance Computing for Scientists and Engineers, CRC Press, 2010. •Lehrbuch: Goedecker und Adolfy Hoisie. Performance Optimization of Numerically Intensive Codes, SIAM, 2001. •Lehrbuch: Gropp, Lusk, Skjellum, Using MPI. The MIT Press, 1999. •Lehrbuch: Alexandrescu, Modern C++ Design, Generic Programming and Design Patterns. Addison-Wesley, 2001. •Lehrbuch: Burden, Faires, Numerical Analysis, Brooks, 2001. •Lehrbuch: Chandra at. al., Programming in OpenMP, Academic Press, 2001. 

, Modulbezeichnung 93160: Software-Entwicklung in Großprojekten Software development in large projects5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Francesca Saglietti
Inhalt: •Einführung in die einzelnen Phasen der Softwareentwicklung: Anforderungsanalyse, Spezifikation, Entwurf, Implementierung, Test, Wartung •Beispielhafter Einsatz ausgewählter repräsentativer Verfahren zur Unterstützung dieser Entwicklungsphasen •Ergonomische Prinzipien Benutzungsoberfläche •Objektorientierte Analyse und Design mittels UML •Entwurfsmuster als konstruktive, wiederverwendbare Lösungsansätze für ganze Problemklassen •Automatisch unterstützte Implementierung aus UML- Diagrammen •Teststrategien •Refactoring zur Unterstützung der Wartungsphase 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •wenden auf Basis der bereits erworbenen Programmierkenntnisse systematische und strukturierte Vorgehensweisen (wie das Wasserfall- und V-Modell) zur Bewältigung der Komplexität im Zusammenhang mit dem Programmieren-im-Großen" an; •benutzen ausgewählte Spezifikationssprachen (wie Endliche Automaten, Petri-Netze und OCL), um komplexe Problemstellungen eindeutig zu formulieren und durch ausgewählte Entwurfsverfahren umzusetzen; •wenden UML-Diagramme (wie Use Case-, Klassen-, Sequenz- und Kommunikationsdiagramme) zum Zweck objektorientierter Analyse- und Design-Aktivitäten an; •reproduzieren allgemeine Entwurfslösungen wiederkehrender Probleme des Software Engineering durch Verwendung von Entwurfsmustern; •erfassen funktionale und strukturelle Testansätze; •setzen Refactoring-Strategien zur gezielten Erhöhung der Software-Änderungsfreundlichkeit um. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule aus dem Sockel beider Studienrichtungen Bachelor of Science Medizintechnik 2013 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •wenden auf Basis der bereits erworbenen Programmierkenntnisse systematische und strukturierte Vorgehensweisen (wie das Wasserfall- und V-Modell) zur Bewältigung der Komplexität im Zusammenhang mit dem Programmieren-im-Großen" an; •benutzen ausgewählte Spezifikationssprachen (wie Endliche Automaten, Petri-Netze und OCL), um komplexe Problemstellungen eindeutig zu formulieren und durch ausgewählte Entwurfsverfahren umzusetzen; •wenden UML-Diagramme (wie Use Case-, Klassen-, Sequenz- und Kommunikationsdiagramme) zum Zweck objektorientierter Analyse- und Design-Aktivitäten an; •reproduzieren allgemeine Entwurfslösungen wiederkehrender Probleme des Software Engineering durch Verwendung von Entwurfsmustern; •erfassen funktionale und strukturelle Testansätze; •setzen Refactoring-Strategien zur gezielten Erhöhung der Software-Änderungsfreundlichkeit um.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule aus dem Sockel beider Studienrichtungen Bachelor of Science Medizintechnik 2013 

Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 44455: Speech and Language Processing 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Andreas Maier Prof. Seung Hee Yang
Inhalt: Nach Behandlung der grundlegenden Mechanismen menschlicher Spracherzeugung und Sprachwahrnehmung gibt die Vorlesung eine detaillierte Einführung in (vornehmlich) statistisch orientierte Methoden der maschinellen Erkennung gesprochener Sprache. Schwerpunktthemen sind Merkmalgewinnung, Vektorquantisierung, akustische Sprachmodellierung mit Hilfe von Markovmodellen, linguistische Sprachmodellierung mit Hilfe stochastischer Grammatiken, prosodische Information sowie Suchalgorithmen zur Beschleunigung des Dekodiervorgangs. After focussing on of the basic mechanisms of human speech generation and speech perception the lecture gives a detailed introduction to (mainly) statistically oriented methods of automatic recognition of spoken language. Main topics are feature extraction, vector quantization, acoustic speech modeling with the help of Markov models, linguistic speech modeling with the help of stochastic grammars, prosodic information as well as search algorithms to speed up the decoding process. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •verstehen die Grundlagen der menschlichen Sprachproduktion und die akustischen Eigenschaften unterschiedlicher Phonemklassen •erklären den allgemeinen Aufbau eines Mustererkennungssystems •verstehen Abtastung, das Abtasttheorem und Quantisierung in Bezug auf Sprachsignale •verstehen die Fourier-Transformation und mathematische Modelle der Sprachproduktion •verstehen harte und weiche Vektorquantisierungsmethoden •verstehen unüberwachtes Lernen (EM-Algorithmus) •verstehen Hidden Markov-Modelle (HMMs) •erklären stochastische Sprachmodelle The students •understand the principles of human speech production and acoustic properties of the different phoneme classes •explain the general pipeline of a pattern recognition system •understand sampling, the sampling theorem, and quantization w.r.t. speech signals 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •verstehen die Grundlagen der menschlichen Sprachproduktion und die akustischen Eigenschaften unterschiedlicher Phonemklassen •erklären den allgemeinen Aufbau eines Mustererkennungssystems •verstehen Abtastung, das Abtasttheorem und Quantisierung in Bezug auf Sprachsignale •verstehen die Fourier-Transformation und mathematische Modelle der Sprachproduktion •verstehen harte und weiche Vektorquantisierungsmethoden •verstehen unüberwachtes Lernen (EM-Algorithmus) •verstehen Hidden Markov-Modelle (HMMs) •erklären stochastische Sprachmodelle The students •understand the principles of human speech production and acoustic properties of the different phoneme classes •explain the general pipeline of a pattern recognition system •understand sampling, the sampling theorem, and quantization w.r.t. speech signals 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Variabel
Berechnung der Modulnote: Variabel (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: •Niemann H.: Klassifikation von Mustern; Springer, Berlin 1983 •Niemann H.: Pattern Analysis and Understanding; Springer, Berlin 1990 •Schukat-Talamazzini E.G.: Automatische Spracherkennung; Vieweg, Wiesbaden 1995 • ºRabiner L.R., Juang B.H.: Fundamentals of Speech Recognition; Prentice Hall, New Jersey 1993 

, Modulbezeichnung 47546: Speech and Language Understanding 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Seung Hee Yang
Inhalt: After focussing on of the basic mechanisms of human speech generation and speech perception the lecture gives a detailed introduction to (mainly) statistically oriented methods of automatic recognition of spoken language. Main topics are feature extraction, vector quantization, acoustic speech modeling with the help of Markov models, linguistic speech modeling with the help of stochastic grammars, prosodic information as well as search algorithms to speed up the decoding process. 6Lernziele und KompetenzenThe students •understand the principles of human speech production and acoustic properties of the different phoneme classes •explain the general pipeline of a pattern recognition system •understand sampling, the sampling theorem, and quantization w.r.t. speech signals •understand Fourier transformation and mathematical models of speech production •understand hard and soft vector quantization methods •understand unsupervised learning (EM-algorithm) •understand Hidden Markov Models (HMMs) •explain stochastic language models 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule ET/INF Bachelor of Science Medizintechnik 20222 Vertiefungsmodule MB/WW/CBI Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenVariabel 11Berechnung der ModulnoteVariabel (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 45 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheEnglisch 16 Literaturhinweise Material und Informationen in STUDON: 
Lernziele und Kompetenzen: The students •understand the principles of human speech production and acoustic properties of the different phoneme classes •explain the general pipeline of a pattern recognition system •understand sampling, the sampling theorem, and quantization w.r.t. speech signals •understand Fourier transformation and mathematical models of speech production •understand hard and soft vector quantization methods •understand unsupervised learning (EM-algorithm) •understand Hidden Markov Models (HMMs) •explain stochastic language models
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Variabel
Berechnung der Modulnote: Variabel (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Material und Informationen in STUDON: 


, Modulbezeichnung 95921: Strömungsmechanik Fluid mechanics I5 ECTS
Lehrende: apl.Prof.Dr. Stefan Becker  
Modulverantwortliche/r: apl.Prof.Dr. Stefan Becker
Inhalt: Strömungen treten in allen Bereichen unserer natürlichen und technischen Umwelt auf und jeder, der mit offenen Augen seine Umgebung wahrnimmt und ihre Bedeutung für sich und seine Mitmenschen abschätzt, kann sich von den weitreichenden Auswirkungen von Strömungsvorgängen überzeugen. Ohne sie wäre Leben, so wie wir es kennen, auf der Erde nicht möglich, noch könnten technische Prozesse in der uns bekannten Form ablaufen und zu der Vielzahl von Produkten führen, die den hohen Lebensstandard bestimmen, den wir heute als selbstverständlich ansehen. Ohne Strömungen wäre unsere natürliche und technische Welt eine andere, eventuell gäbe es sie gar nicht. Strömungen sind somit lebensnotwendig im wahrsten Sinne des Wortes. Strömungsvorgänge in unserer natürlichen Umwelt treten vielfältig auf: Es sind strömungsbedingte Transportvorgänge, über die unserem Körper der lebenswichtige Sauerstoff zugeführt wird. In den Blutbahnen des menschlichen Körpers werden durch Strömungen wichtige Nährstoffe transportiert und so den Zellen zugeführt, wo sie über komplexe chemische Reaktionen zum Aufbau und zur Energieversorgung des Körpers beitragen. Ähnlich der Bedeutung von Strömungsvorgängen für den menschlichen Körper, kommt der Vielfalt von Strömungen in der gesamten Tier- und Pflanzenwelt eine ebenso lebenswichtige Bedeutung zu. Ohne diese Strömungen gäbe es kein Wachstum in der Natur und der Mensch wäre seiner natürlichen Nahrungsmittel beraubt. Das Leben in der Natur ist folglich von Strömungsvorgängen abhängig und deren Verständnis ist ein wichtiger Bestandteil der Allgemeinbildung eines Menschen. 1. Entwicklung der Strömungsmechanik, Bedeutung für Natur und Technik 2. Mathematische Grundlagen der Strömungsmechanik 3. Physikalische Grundlagen der Strömungsmechanik 4. Kinematische Betrachtungen von Fluidbewegungen 5. Methoden der Strömungsvisualisierung 6. Experimentelle Methoden der Strömungsmechanik und Auslegung von Windkanalanlagen 7. Grundgleichungen der Strömungsmechanik I 8. Grundgleichungen der Strömungsmechanik II 9. Hydro- und Aerostatik 10. Ähnlichkeitsbetrachtungen und Dimensionsanalyse 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: 1
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 95891: Surfaces of Biomaterials 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Sannakaisa Virtanen
Inhalt: Einleitung und Motivation Strukturkompatibilität vs. Oberflächenkompatibilität Grundlagen zu Oberflächen: Physik und Chemie von Oberflächen (und Relevanz zu biomedizinischen Anwendung) Oberflächenspannung und Benetzbarkeit, Oberflächenladungen Oxidschichten auf metallischen Implantatwerkstoffen Einfluss von Körperflüssigkeit auf Oberflächenchemie Biologisches Verhalten von Oberflächen Proteinadsorption auf Oberflächen Zell-Werkstoff-Wechselwirkung Einfluss von Biologie auf das Werkstoffverhalten Modifikation von Oberflächen von Werkstoffen in der Medizin Charakterisierung von Oberflächen von Werkstoffen in der Medizin Methoden zur Bestimmung der Topographie und Morphologie Methoden zur Bestimmung der Kristallstruktur Methoden zur Analyse der chemischen Zusammensetzung Degradationsprozesse von Werkstoffen in der Medizin Korrosion und Verschleiss von Implantatwerkstoffen Degradation & Resoprtion von Biokeramiken 6Lernziele und Kompetenzen•Die Lernenden kennen die Unterschiede zwischen Struktur- und Oberflächenkompatibilität. •Sie können die Physik und Chemie von Oberflächen erläutern. •Sie können die Konzepte Oberflächenspannung und Benetzbarkeit, Oberflächenladungen, Oxidschichten auf metallischen Implantatwerkstoffen, den Einfluss von Körperflüssigkeit auf Oberflächenchemie, das biologische Verhalten von Oberflächen, Proteinadsorption auf Oberflächen, die Zell-Werkstoff-Wechselwirkung, den Einfluss von Biologie auf das Werkstoffverhalten und die Modifikation von Oberflächen von Werkstoffen in der Medizin erklären. •Sie können Oberflächen von Werkstoffen in der Medizin charakterisieren. •Sie können Methoden zur Bestimmung der Topographie und Morphologie, Methoden zur Bestimmung der Kristallstruktur, Methoden zur Analyse der chemischen Zusammensetzung, Degradationsprozesse von Werkstoffen in der Medizin, Korrosion und Verschleiß von Implantatwerkstoffen sowie die Degradation & Resorption von Biokeramiken darstellen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 
Lernziele und Kompetenzen: •Die Lernenden kennen die Unterschiede zwischen Struktur- und Oberflächenkompatibilität. •Sie können die Physik und Chemie von Oberflächen erläutern. •Sie können die Konzepte Oberflächenspannung und Benetzbarkeit, Oberflächenladungen, Oxidschichten auf metallischen Implantatwerkstoffen, den Einfluss von Körperflüssigkeit auf Oberflächenchemie, das biologische Verhalten von Oberflächen, Proteinadsorption auf Oberflächen, die Zell-Werkstoff-Wechselwirkung, den Einfluss von Biologie auf das Werkstoffverhalten und die Modifikation von Oberflächen von Werkstoffen in der Medizin erklären. •Sie können Oberflächen von Werkstoffen in der Medizin charakterisieren. •Sie können Methoden zur Bestimmung der Topographie und Morphologie, Methoden zur Bestimmung der Kristallstruktur, Methoden zur Analyse der chemischen Zusammensetzung, Degradationsprozesse von Werkstoffen in der Medizin, Korrosion und Verschleiß von Implantatwerkstoffen sowie die Degradation & Resorption von Biokeramiken darstellen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Wird während der Vorlesung angegeben Handouts zur Vorlesung Biomaterials science : an introduction to materials in medicine, Buddy D. Ratner (2nd edition) (2004) Verbundwerkstoffe und Nanomaterialien in der Medizintechnik Ambrosio (ed.): Biomedical composites; Oxford, 2010 Wintermantel, Suk-Woo: Medizintechnik; Berlin, 52009 Zell-Werkstoff-Wechselwirkungen Di Silvio (ed.): Cellular Response to Biomaterials; Cambridge u.a., 2009 

, Modulbezeichnung 93170: Systemnahe Programmierung in C Machine-oriented programming in C5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Volkmar Sieh
Inhalt: •Grundlegende Konzepte der systemnahen Programmierung •Einführung in die Programmiersprache C (Unterschiede zu Java, Modulkonzept, Zeiger und Zeigerarithmetik) •Softwareentwicklung auf der nackten Hardware" (ATmega-μC) (Abbildung Speicher <> Sprachkonstrukte, Unterbrechungen (| interrupts|) und Nebenläufigkeit) •Softwareentwicklung auf einem Betriebssystem" (Linux) (Betriebssystem als Ausführungsumgebung für Programme) •Abstraktionen und Dienste eines Betriebssystems (Dateisysteme, Programme und Prozesse, Signale, Threads, Koordinierung) 6Lernziele und KompetenzenStudierende, die das Modul erfolgreich abgeschlossen haben: •erläutern die grundlegenden Elemente der Programmiersprache C: Datentypen, Operatoren, Ausdrücke, Kontrollstrukturen, Funktionen, Variablen, Präprozessor. •bewerten C im Vergleich zu Java im Bezug auf Syntax, Idiomatik und Philosophie. •nennen wesentliche Unterschiede der Softwareentwicklung für eine Mikrocontrollerplattform versus einer Betriebssystemplattform. •beschreiben die Funktionsweise von Zeigern. •beschreiben die Realisierung von Strings und Stringoperationen in C •verwenden spezifische Sprachmerkmale von C für die hardwarenahe Softwareentwicklung und den nebenläufigen Registerzugriff. •entwickeln einfache Programme in C für eine Mikrocontroller- Plattform (AVR ATmega) sowohl mit als auch ohne Bibliotheksunterstützung. •entwickeln einfache Programme für eine Betriebssystemplatform (Linux) unter Verwendung von POSIX Systemaufrufen. •erläutern Techniken der Abstraktion, funktionalen Dekomposition und Modularisierung in C. •beschreiben den Weg vom C-Programm zum ausführbaren Binärcode. •reproduzieren die grundlegende Funktionsweise eines Prozessors mit und ohne Unterbrechungsbearbeitung. •erläutern Varianten der Ereignisbehandlung auf eingebetteten Systemen. 
Lernziele und Kompetenzen: Studierende, die das Modul erfolgreich abgeschlossen haben: •erläutern die grundlegenden Elemente der Programmiersprache C: Datentypen, Operatoren, Ausdrücke, Kontrollstrukturen, Funktionen, Variablen, Präprozessor. •bewerten C im Vergleich zu Java im Bezug auf Syntax, Idiomatik und Philosophie. •nennen wesentliche Unterschiede der Softwareentwicklung für eine Mikrocontrollerplattform versus einer Betriebssystemplattform. •beschreiben die Funktionsweise von Zeigern. •beschreiben die Realisierung von Strings und Stringoperationen in C •verwenden spezifische Sprachmerkmale von C für die hardwarenahe Softwareentwicklung und den nebenläufigen Registerzugriff. •entwickeln einfache Programme in C für eine Mikrocontroller- Plattform (AVR ATmega) sowohl mit als auch ohne Bibliotheksunterstützung. •entwickeln einfache Programme für eine Betriebssystemplatform (Linux) unter Verwendung von POSIX Systemaufrufen. •erläutern Techniken der Abstraktion, funktionalen Dekomposition und Modularisierung in C. •beschreiben den Weg vom C-Programm zum ausführbaren Binärcode. •reproduzieren die grundlegende Funktionsweise eines Prozessors mit und ohne Unterbrechungsbearbeitung. •erläutern Varianten der Ereignisbehandlung auf eingebetteten Systemen. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Grundlegende Kenntnisse der Programmierung (unabhängig von der Programmiersprache)
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Manfred Dausmann, Ulrich Bröckl, Dominic Schoop, et al. "C als erste Programmiersprache: Vom Einsteiger zum Fortgeschrittenen". Vieweg+Teubner, 2010. ISBN: 978-3834812216. Link 


, Modulbezeichnung 650143: Systemprogrammierung Vertiefung Advanced systems programming5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Systemprogrammierung 2 (2 SWS) - Übung : SP-RÜ R10 (2 SWS ) - Übung : SP2-Ü T08 (2 SWS ) -
Lehrende: Dr.-Ing. Jürgen Kleinöder Prof. Dr.-Ing. Rüdiger Kapitza Thomas Preisner Luis Gerhorst Maximilian Ott  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Schröder-Preikschat
Inhalt: •Grundlagen von Betriebssystemen (Adressräume, Speicher, Dateien, Prozesse, Koordinationsmittel; Betriebsarten, Einplanung, Einlastung, Virtualisierung, Nebenläufigkeit, Koordination/Synchronisation) •Abstraktionen/Funktionen UNIX-ähnlicher Betriebssysteme •Programmierung von Systemsoftware 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben fundierte Kenntnisse über Grundlagen von Betriebssystemen •verstehen Zusammenhänge, die die Ausführungen von Programmen in vielschichtig organisierten Rechensystemen ermöglichen •erkennen Gemeinsamkeiten und Unterschiede zwischen realen und abstrakten (virtuellen) Maschinen •erlernen die Programmiersprache C •entwickeln Systemprogramme auf Basis der Systemaufrufschnittstelle UNIX-ähnlicher Betriebssysteme 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule aus dem Sockel beider Studienrichtungen Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Vertiefungsmodule ET/INF Bachelor of Science Medizintechnik 20222 Vertiefungsmodule MB/WW/CBI Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenmündlich 11Berechnung der Modulnotemündlich (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 90 h Eigenstudium: 60 h 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben fundierte Kenntnisse über Grundlagen von Betriebssystemen •verstehen Zusammenhänge, die die Ausführungen von Programmen in vielschichtig organisierten Rechensystemen ermöglichen •erkennen Gemeinsamkeiten und Unterschiede zwischen realen und abstrakten (virtuellen) Maschinen •erlernen die Programmiersprache C •entwickeln Systemprogramme auf Basis der Systemaufrufschnittstelle UNIX-ähnlicher Betriebssysteme
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: mündlich
Berechnung der Modulnote: mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 95930: Technische Darstellungslehre I Engineering Drawing I2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Technische Darstellungslehre I (4 SWS) - Vorlesung : Technische Darstellungslehre I - Vorlesung (0 SWS )-
Lehrende: Christian Witzgall  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Sandro Wartzack
Inhalt: Aufgabe und Bedeutung der technischen Zeichnung •Technische Zeichnungen allgemein (Zeichnungsarten, Formate und Blattgrößen, Linienarten, Normschrift, Ausführungsrichtlinien) •Normgerechte Darstellung und Bemaßung von Werkstücken (Anordnung der Ansichten, Schnittdarstellungen, normgerechte Bemaßung, Koordinatenbemaßung, Hinweise für das Anfertigen technischer Zeichnungen, Werkstoffangaben, Oberflächenangaben, Wärmebehandlungsangaben) •Toleranzen und Passungen (Allgemeintoleranzen, Form- und Lagetoleranzen, ISO-Toleranzen und Passungen) Normung •Normteile und ihre zeichnerische Darstellung (Schrauben und Muttern, Federn, Zahnräder, Schweißverbindungen, Gewinde) •Darstellende Geometrie (Konstruktion technischer Kurven, Schnitte und Abwicklungen, Durchdringungen, axonometrische Projektionen) •Modellabnahmen an konkreten Bauteilen und Erstellen der technischen Zeichnungen 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen Die Studierenden verstehen die bildliche Darstellung technischer Objekte sowie zugehöriger nichtbildliche Informationen in Form Technischer Zeichnungen gemäß DIN 199-1 mit Fokus auf Maschinenbauteile, insbesondere für den technischen und rechtlichen Stellenwert der Technischen Darstellungslehre im nationalen und internationalen Kontext. Sie können ihr Wissen bezüglich folgender Themengebiete reproduzieren: •Zeichnungsnormen (DIN, EN, ISO) und Verständnis für deren Sinn und Zweck •Informationsgehalt Technischer Zeichnungen gemäß DIN 6789-4 •Anwendung von Linienarten und -stärken gemäß DIN ISO 128-24 •verschiedene Projektionsmethoden gemäß DIN EN ISO 5456 auf Basis der Darstellenden Geometrie und Grundregeln und Ansichten in Technischen Zeichnungen gemäß DIN ISO 128-30 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen Die Studierenden verstehen die bildliche Darstellung technischer Objekte sowie zugehöriger nichtbildliche Informationen in Form Technischer Zeichnungen gemäß DIN 199-1 mit Fokus auf Maschinenbauteile, insbesondere für den technischen und rechtlichen Stellenwert der Technischen Darstellungslehre im nationalen und internationalen Kontext. Sie können ihr Wissen bezüglich folgender Themengebiete reproduzieren: •Zeichnungsnormen (DIN, EN, ISO) und Verständnis für deren Sinn und Zweck •Informationsgehalt Technischer Zeichnungen gemäß DIN 6789-4 •Anwendung von Linienarten und -stärken gemäß DIN ISO 128-24 •verschiedene Projektionsmethoden gemäß DIN EN ISO 5456 auf Basis der Darstellenden Geometrie und Grundregeln und Ansichten in Technischen Zeichnungen gemäß DIN ISO 128-30 



Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 3
Method of examination: 1
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 95880: Technische Thermodynamik Technical thermodynamics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Sebastian Rieß Prof. Dr.-Ing. Michael Wensing
Inhalt: Die Lehrveranstaltung beginnt mit einer Einführung in die Grundbegriffe der Technischen Thermodynamik (u.a. Systeme, Zustandsgrößen und -änderungen, thermische und kalorische Zustandsgleichungen, kinetische Gastheorie). Die Energiebilanzierung bzw. die Anwendung des 1. Hauptsatzes der Thermodynamik erfolgt für verschiedene Systeme sowie explizit für Zustandsänderungen idealer Gase. Mit Hilfe des 2. Hauptsatzes und der Einführung der Entropie sowie des Konzeptes von Exergie und Anergie werden die Grenzen der Umwandlung verschiedener Energieformen besprochen. Die thermodynamischen Eigenschaften reiner Fluide werden in Form von Fundamentalgleichungen sowie Zustandsgleichungen, -diagrammen und -tafeln diskutiert. Neben der grundlegenden Betrachtung von Kreisprozessen anhand der Hauptsätze werden konkrete Beispiele für Wärmekraftmaschinen (z.B. der Clausius-Rankine-Prozess für Dampfkraftwerksprozesse oder der Otto- und der Diesel-Prozess für innermotorische Verbrennungsprozesse) sowie arbeitsverbrauchende Kreisprozesse wie Kältemaschinen und Wärmepumpen behandelt. Nach einer Einführung in die Thermodynamik von Stoffgemischen werden die Zustandseigenschaften feuchter Luft besprochen. Mit Hilfe der Betrachtung verschiedener Prozesse mit feuchter Luft erfolgt eine Einführung in die Klimatechnik. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •kennen die Begriffe und Grundlagen der Technischen Thermodynamik •stellen energetische und exergetische Bilanzen auf •wenden thermodynamische Methodik für die Berechnung der Zustandseigenschaften sowie von Zustandsänderungen reiner Fluide an •berechnen relevante thermodynamische Prozesse (Kreisprozesse sowie Prozesse der Klimatechnik), bewerten diese anhand charakteristischer Kennzahlen und bewerten entsprechende Verbesserungspotentiale 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsKernmodule aus der Studienrichtung Gerätetechnik Bachelor of Science Medizintechnik 2013 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •kennen die Begriffe und Grundlagen der Technischen Thermodynamik •stellen energetische und exergetische Bilanzen auf •wenden thermodynamische Methodik für die Berechnung der Zustandseigenschaften sowie von Zustandsänderungen reiner Fluide an •berechnen relevante thermodynamische Prozesse (Kreisprozesse sowie Prozesse der Klimatechnik), bewerten diese anhand charakteristischer Kennzahlen und bewerten entsprechende Verbesserungspotentiale
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule aus der Studienrichtung Gerätetechnik Bachelor of Science Medizintechnik 2013 

Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Vorlesungsskript •A. Leipertz, Technische Thermodynamik •H.D. Baehr, S. Kabelac, Thermodynamik 

, Modulbezeichnung 44481: Visual Computing in Medicine Visual computing in medicine5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Visual Computing in Medicine 1 (2 SWS) 2,5 ECTS Vorlesung : Visual Computing in Medicine 2 (0 SWS) 2,5 ECTS
Lehrende: PD Dr. Peter Hastreiter PD Dr. Thomas Wittenberg  
Modulverantwortliche/r: PD Dr. Thomas Wittenberg
Inhalt: Die Flut und Komplexität medizinischer Bilddaten sowie die klinischen Anforderungen an Genauigkeit und Effizienz erfordern leistungsfähige wie auch robuste Konzepte der medizinischen Datenverarbeitung. Auf Grund der Vielfalt an Bildinformation und ihrer klinischen Relevanz spielt der Übergang von der Messung medizinischer Bilddaten (u.a. MRT, CT, PET) hin zur Analyse der Bildinhalte eine wichtige Rolle. Durch die visuelle Wiedergabe der abstrakten Daten können sowohl technische als auch medizinische Aspekte anschaulich und intuitiv verstanden werden. Aufbauend auf einem Regelkreis zur Verarbeitung medizinischer Bilddaten werden im ersten Teil (Visual Computing in Medicine I) die Eigenschaften medizinischer Bilddaten sowie grundlegende Methoden und Verfahren der medizinischen Bildanalyse und Visualisierung im Zusammenhang vermittelt. Beispiele aus der Praxis erläutern den Bezug zur medizinischen Anwendung. Darauf aufbauend werden im zweiten Teil (Visual Computing in Medicine II) konkrete Lösungsansätze für die Diagnose und Therapieplanung komplexer Krankheitsbilder erläutert. Es wird gezeigt, wie grundlegende Methoden ausgewählt und zu praktisch anwendbaren Gesamtkonzepten zusammengefasst werden. An Beispielen wird der Bezug zu Strategien und Anforderungen in der industriellen Entwicklung und klinischen Anwendung hergestellt. Ergänzend werden komplexe Methoden der medizinischen Bildanalyse und Visualisierung ausführlich besprochen. The flood and complexity of medical image data as well as the clinical need for accuracy and efficiency require powerful and robust concepts of medical data processing. Due to the diversity of image information and their clinical relevance the transition from imaging to medical analysis and interpretation plays an important role. The visual representation of abstract data allows understanding both technical and medical aspects in a comprehensive and intuitive way. Based on a processing pipeline for medical image data an overview of the characteristics of medical image data as well as fundamental methods and procedures for medical image analysis and visualization is given. Examples of clinical practice show the relation to the medical application. Based on VCMed1 the lecture VCMed2 discusses practical approaches for the diagnosis and therapy planning of complex diseases. It will be shown how fundamental methods are selected and integrated to practically applicable concepts. Examples demonstrate the relation to strategies and requirements in clinical practice and the industrial 

Lernziele und Kompetenzen: *Visual Computing in Medicine I* Die Studierenden •erhalten einen Überblick zu Grundlagen und Unterschie-den medizinischer Bildgebungsverfahren •erwerben fundierte Kenntnisse über Gitterstrukturen, Da- tentypen und Formate medizinischer Bilddaten •üben an Beispielen die Erkennung und Interpretation un- terschiedlicher Bilddaten •erwerben Kenntnisse zu Verfahren der Vorverarbeitung, Filterung und Interpolation medizinischer Bilddaten sowie zu grundlegenden Ansätzen der Segmentierung •erlernen Prinzipien und Methoden der expliziten und im- pliziten Bildregistrierung und erhalten einen Überblick zu wichtigen Verfahren der starren Registrierung •erwerben fundierte Kenntnisse zu allen Aspekten der me- dizinischen Visualisierung (2D, 3D, 4D) von Skalar-, Vek-tor-, Tensordaten •erhalten an einfachen Beispielen einen ersten Eindruck, wie sich Visualisierung zur Steuerung von Bildanalysever-fahren und für die medizinische Diagnostik einsetzen lässt The students •get an overview of the basic principles and differences of medical imaging methods, •acquire profound knowledge about grid structures, data types and formats of medical image data, •use sample data to recognize and interpret different image data, •acquire knowledge about methods of preprocessing, filtering and interpolation of medical image data as well as on basic approaches of segmentation, •learn the principles and methods of explicit and implicit image registration and get an overview of important procedures of rigid registration, •acquire profound knowledge about all aspects of medical visualization (2D, 3D, 4D) of scalar, vector, tensor data, •get a first impression of how visualization can be used to control image analysis and medical diagnostics. *Visual Computing in Medicine II* Die Studierenden •erwerben aus Sicht der medizinischen Anwendung und konkreter Lösungsstrategien einen Einblick in komplexe Ansätze zur Bearbeitung wichtiger Krankheitsbilder •lernen die Anforderungen an und die Verknüpfung von Methoden der medizinischen Bildanalyse und Visualisie- rung zur Bearbeitung kardiologischer, neurologischer, on- kologischer und strahlentherapeutischer Fragestellungen 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: •B. Preim, C. Botha: Visual Computing for Medicine, Morgan Kaufmann Verlag, 2013 


, Modulbezeichnung 95640: Werkstoffe und ihre Struktur Materials and their structure5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Ergänzungen zu Werkstoffe und ihre Struktur (1 SWS )1,25 ECTS Vorlesung : Werkstoffe und ihre Struktur (3 SWS) 2,5 ECTS
Lehrende: Jan Vollhüter Annalena Meermeier Dr.-Ing. Steffen Neumeier Prof. Dr. Mathias Göken  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Mathias Göken
Inhalt: In diesem Modul erfahren die Studierenden eine Einführung in die Grundlagen der Werkstoffwissenschaften. Nach einer übersichtsartigen Einführung in die verschiedenen Werkstoffgruppen werden die atomare Struktur und die chemische Bindung rekapituliert. Es folgen eine Übersicht über die Gitterfehler im Realkristall. In einem längeren Kapitel werden dann die mikroskopischen und spektroskopischen Methoden der Materialanalyse behandelt. Danach werden die Grundtypen der Zustandsdiagramme und insbesondere das Eisen-Kohlenstoff-Zustandsdiagramm, die Stähle und Gußeisen besprochen. Mit einem längeren Kapitel über die Phasenumwandlungen und die Diffusion werden die Grundlagen der Beschreibung der Werkstoffe abgeschlossen. In den folgenden Kapiteln werden die mechanischen Eigenschaften, insbesondere Verformung, Bruch und Festigkeitssteigerung sowie die mechanischen Prüfverfahren behandelt. Das Modul schließt mit einer kurzen Übersicht über die Werkstoffbezeichnungen. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •lernen den vielfältigen strukturellen Aufbau der Werkstoffe kennen •erkennen den Zusammenhang zwischen der chemischen Zusammensetzung der Struktur und den Eigenschaften von Werkstoffen •verstehen die Grundsätze der Legierungsthermodynamik und der Zusandsdiagramme •erwerben erste Kenntnisse bezüglich der mechanischen Eigenschaften und der Härtungsmechanismen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 3 9Verwendbarkeit des ModulsStudienrichtung Gerätetechnik Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Studienrichtung Medizinische Gerätetechnik, Produktionstechnik und Prothetik Bachelor of Science Medizintechnik 20222 Vertiefungsmodule ET/INF Bachelor of Science Medizintechnik 20222 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •lernen den vielfältigen strukturellen Aufbau der Werkstoffe kennen •erkennen den Zusammenhang zwischen der chemischen Zusammensetzung der Struktur und den Eigenschaften von Werkstoffen •verstehen die Grundsätze der Legierungsthermodynamik und der Zusandsdiagramme •erwerben erste Kenntnisse bezüglich der mechanischen Eigenschaften und der Härtungsmechanismen
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 3

Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 95610: Werkstoffkunde für EEI Materials science for EECE2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Werkstoffkunde für Studierende der Elektrotechnik (EEI) (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Peter Wellmann  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Peter Wellmann
Inhalt: Vorlesung Werkstoffkunde (EEI, 1. Semester) 1.Streifzug durch die Werkstoffkunde 2.Kristalle Aufbau der Materie, kristalline Ordnung, dichteste Kugelpackung, Kristallbaufehler 3.Kristallbindung & Phasendiagramme Typen von Atombindungen im Kristallgitterverband, Schmelz- und Zersetzungstemperaturen von reinen Stoffen, von binären und von ternären Systemen, Phasendiagramme von Legierungen 4.Mechanische Eigenschaften von Festkörpern Material-Kenngrößen, klassischer" Zugversuch und Spannungs- Dehnungs-Diagramm, Plastische Verformung, Kriechverhalten, Rissbildung, Begriff der Härte. Ergänzung (kein Prüfungsstoff) Formgedächtnis-Legierung 5.Elektrische und Thermische Eigenschaften der Materie Grundlagen des elektrischen Ladungstransportes in Festkörpern, Mikroskopisches Bild des Ohmschen Gesetzes, elektrischer Transport in Metallen, Grundlagen des Wärmetransportes, Kühlung elektronischer Baugruppen 6.Metalle Elektrische Kabel und Leitungen, Lote, Kontakt- und Thermospannung, Peltiereffekt 7.Halbleiter Halbleiter-Grundlagen, Halbleitermaterial Silizium, Kristallzüchtung und Wafer-Herstellung, pn-Diode, µ-Elektronik, das Si-SiO2-Interface, Optoelektronik, Verbindungshalbleiter, Lichterzeugung, Lichtabsorption, Leucht- und Laserdiode, Glasfasern, Ergänzung (kein Prüfungsstoff) Farbdisplays, Amorphes und polykristallines Silizium für Solarzellen und TFTs, Photodiode und Solarzelle 8.Dielektrika Grundlagen, Materialkenngrößen, Materialklassen, Herstellungsverfahren, Isolatoren, Piezo- und Ferroelektrizität 9.Magnetismus Physikalische und materialwissenschaftliche Grundlagen, Materialien, Spulen und Transformatoren, Datenspeicherung 10.Supraleiter Physikalische Grundlagen, Tief- und Hochtemperatur-Supraleiter, Typische Materialien, Anwendungen 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden erwerben fundierte Kenntnisse über Materialeigenschaften. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden erwerben fundierte Kenntnisse über Materialeigenschaften. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: P. Wellmann - Materialien der Elektronik und Energietechnik - Halbleiter, Graphen, Funktionale Materialien, Springer-Verlag 


, Modulbezeichnung 634654: Werkstoffkunde und Technologie der Metalle für MT Material Science and Technology of Metals2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Vorlesung Werkstoffkunde und Technologie der Metalle (2 SWS )3 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Carolin Körner Dr.-Ing. Matthias Markl  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Carolin Körner
Inhalt: Es werden die Werkstoffgruppen Stahl, Gusseisen, Aluminium- und Magnesiumlegierungen behandelt. Dabei wird die Besprechung in die Einzelkapitel Erzeugung, Verarbeitung, wichtige Legierungen, Anwendung und neue Entwicklungen untergliedert. Bei Vorgängen von besonderer praktischer Bedeutung wird die Verknüpfung mit den metallphysikalischen Grundlagen detailliert behandelt. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden: •können Eigenschaften und Prozessierung der wichtigsten metallischen Werkstoffe im Kontext metallphysikalischer Grundlagen erklären.| Analysieren •erhalten einen Einblick in die wichtigsten Legierungsgruppen und metallische Werkstoffsysteme und sind in der Lage, vor dem Hintergrund von Anwendungsprofilen eine Werkstoffauswahl zu treffen. •lernen wichtige Methoden der Werkstoffprüfung kennen und sind fähig, geeignete Verfahren auszuwählen.| 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule aus dem Sockel beider Studienrichtungen Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Vertiefungsmodule ET/INF Bachelor of Science Medizintechnik 20222 Vertiefungsmodule MB/WW/CBI Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 45 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise Ilschner/Singer: Werkstoffwissenschaften und Fertigungstechnik 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden: •können Eigenschaften und Prozessierung der wichtigsten metallischen Werkstoffe im Kontext metallphysikalischer Grundlagen erklären.| Analysieren •erhalten einen Einblick in die wichtigsten Legierungsgruppen und metallische Werkstoffsysteme und sind in der Lage, vor dem Hintergrund von Anwendungsprofilen eine Werkstoffauswahl zu treffen. •lernen wichtige Methoden der Werkstoffprüfung kennen und sind fähig, geeignete Verfahren auszuwählen.|
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Ilschner/Singer: Werkstoffwissenschaften und Fertigungstechnik 

, Modulbezeichnung 22850: Wissensbasierte Systeme in der Medizin 1 Medical knowledge processing 15 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Hans-Ulrich Prokosch
Inhalt: Die Studierenden grenzen konventionelle Software von wissensbasierten Systemen bzw. medizinischen Expertensystemen ab. erklären grundlegende Inferenzstrategien wie Vorwärts- und Rückwärtsverkettung. kennen den einzigen verbreiteten Standard für medizinische Wissensrepräsentation. nutzen die Arden-Syntax zum Erstellen von Wissensmodulen. kennen historisch bedeutsame Expertensysteme und deren Inferenzstrategien. erklären grundlegende Aspekte der Arzneimitteltherapiesicherheit. diskutieren die Schwierigkeiten bei der Integration wissensbasierter Funktionen in die klinische Routine. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden erklären den Unterschied zwischen konventioneller Software und wissensbasierten Systemen bzw. medizinischen Expertensystemen. erklären grundlegende Inferenzstrategien wie Vorwärts- und Rückwärtsverkettung. erklären und nutzen den bisher einzigen Standard für medizinische Wissensrepräsentation. kennen historisch bedeutsame Expertensysteme und deren Inferenzstrategien. erstellen selbständig standardisierte Wissensmodule. erklären grundlegende Aspekte der Arzneimitteltherapiesicherheit. verstehen die Schwierigkeiten bei der Integration wissensbasierter Funktionen in die klinische Routine. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule aus der Studienrichtung Bildgebende Verfahren Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Vertiefungsmodule ET/INF Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenmündlich (20 Minuten) 11Berechnung der Modulnotemündlich (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden erklären den Unterschied zwischen konventioneller Software und wissensbasierten Systemen bzw. medizinischen Expertensystemen. erklären grundlegende Inferenzstrategien wie Vorwärts- und Rückwärtsverkettung. erklären und nutzen den bisher einzigen Standard für medizinische Wissensrepräsentation. kennen historisch bedeutsame Expertensysteme und deren Inferenzstrategien. erstellen selbständig standardisierte Wissensmodule. erklären grundlegende Aspekte der Arzneimitteltherapiesicherheit. verstehen die Schwierigkeiten bei der Integration wissensbasierter Funktionen in die klinische Routine.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: mündlich (20 Minuten)
Berechnung der Modulnote: mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 


, Modulbezeichnung 95870: Biomechanik Biomechanics2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Sigrid Leyendecker
Inhalt: •Statische Probleme: Belastung der Muskeln und Gelenke •Elastostatische Probleme: Belastung der Knochen (Zug/Druck, Torsion und Biegung) •Grundlagen der linearen FEM: 1D (Balken), 2D (Platten) und 3D •Kontinuumsmechanische Probleme: Spannungen und Dehnungen in Blutgefäßen •Rheologie, Biomaterialverhalten (Elastizität, Viskoelastizität und Elastoplastizität) 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen Die Studierenden: •kennen die Grundgesetze der Statik und Elastostatik und deren Anwendung auf menschliche Körperteile. •kennen die Einteilung der Kräfte in eingeprägte und Zwangs-/ Reaktionskräfte. •kennen die Gelenktypen des menschlichen Körpers und deren Wertigkeit. •kennen die Gleichgewichtsbedingungen (Kräfte- und Momentengleichgewicht) für den starren Körper in 3D. •kennen in der Biomechanik übliche heuristische Ansätze zur Vermeidung statischer Unbestimmtheit. •kennen die Begriffe der Verschiebung, Dehnung, Spannung und Kraft/Moment. •kennen die klassischen linearen Balkenmodelle (Zug/ Druck, Torsion, schubweiche und schubstarre Biegung) zur Modellierung von langen, dünnen Knochen. •wissen, wie sich die innere elastische Energie eines linear deformierbaren Körpers in 3D allgemein berechnet. •wissen, wie sich die inneren elastischen Energien der linearen Balkenmodelle errechnen. •kennen lineare simpliziale Formfunktionen (Strecke in 1D, Dreieck in 2D, Tetraeder in 3D). •kennen stückweise lineare Ansatzfunktionen. •kennen die Grundidee der FEM: Minimierung der potentiellen Gesamtenergie. •wissen, wie man die innere elastische Energie von Körperteilen des Menschen diskretisiert. •kennen den Aufbau und die Struktur der sich ergebenden Steifigkeitsmatrix. 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen Die Studierenden: •kennen die Grundgesetze der Statik und Elastostatik und deren Anwendung auf menschliche Körperteile. •kennen die Einteilung der Kräfte in eingeprägte und Zwangs-/ Reaktionskräfte. •kennen die Gelenktypen des menschlichen Körpers und deren Wertigkeit. •kennen die Gleichgewichtsbedingungen (Kräfte- und Momentengleichgewicht) für den starren Körper in 3D. •kennen in der Biomechanik übliche heuristische Ansätze zur Vermeidung statischer Unbestimmtheit. •kennen die Begriffe der Verschiebung, Dehnung, Spannung und Kraft/Moment. •kennen die klassischen linearen Balkenmodelle (Zug/ Druck, Torsion, schubweiche und schubstarre Biegung) zur Modellierung von langen, dünnen Knochen. •wissen, wie sich die innere elastische Energie eines linear deformierbaren Körpers in 3D allgemein berechnet. •wissen, wie sich die inneren elastischen Energien der linearen Balkenmodelle errechnen. •kennen lineare simpliziale Formfunktionen (Strecke in 1D, Dreieck in 2D, Tetraeder in 3D). •kennen stückweise lineare Ansatzfunktionen. •kennen die Grundidee der FEM: Minimierung der potentiellen Gesamtenergie. •wissen, wie man die innere elastische Energie von Körperteilen des Menschen diskretisiert. •kennen den Aufbau und die Struktur der sich ergebenden Steifigkeitsmatrix. 




Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Özkaya N., Nordin M., Goldsheyder D., Leger D. Fundamentals of Biomechanics. Equilibrium, motion and deformation. 3. Auflage, Springer, 2012. •Richard H. A., Kullmer G. Biomechanik. Grundlagen und Anwendungen auf den menschlichen Bewegungsapparat. Springer-Vieweg, 1. Auflage, 2013. •Nachtigall W. Biomechanik. Grundlagen, Beispiele, Übungen. 2. Auflage, Vieweg-Teubner, 2006. 

, Modulbezeichnung 94510: Grundlagen der Messtechnik Fundamentals of metrology5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Grundlagen der Messtechnik - Übung (2 SWS) - Vorlesung mit Übung : Grundlagen der Messtechnik (2 SWS )-
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte
Inhalt: Inhalt (Vorlesung): •Allgemeine Grundlagen •Was ist Metrologie: Metrologie und Teilgebiete, Einsatzbereiche, historische Entwicklung des Einheitssystems, SI-Einheitensystem SI-Einheiten (cd, K, kg, m, s, A, mol) Größe, Größenwert Extensive und intensive Größen Messung, Messgröße, Maßeinheit, Messergebnis, Messwert, Gebrauch und korrekte Angabe der Einheiten, Schreibweisen von Größenwerten, Angabe von Einheiten Grundvoraussetzungen für das Messen Rückführung der Einheiten •Messprinzipien, Messmethoden und Messverfahren: Messprinzip, Messmethode, Messverfahren Einteilung der Messmethoden, Ausschlagmessmethode, Differenzmessmethode, Substitutionsmessmethode und Nullabgleichsmethode (Kompensationsmethode) Prinzip eines Messgerätes, direkte und indirekte Messmethoden Kennlinie und Kennlinienarten, analoge und digitale Messmethoden, kontinuierliche und diskontinuierliche Messung, Auflösung, Empfindlichkeit, Messbereich absolute und inkrementelle Messmethoden •Statistik Auswertung von Messreihen: Berechnung eines Messergebnisses anhand von Messreihen Grundbegriffe der deskriptiven Statistik Darstellung und Interpretation von Messwertverteilungen (Histogramme) Häufigkeit (absolute, relative, kumulierte, relative kumulierte) Berechnung und Interpretation grundlegender Parameter: Lage (Mittelwert, Median, Modus), Streuung (Spannweite, Varianz, Standardabweichung, Variationskoeffizient), Form (Schiefe, Kurtosis bzw. Exzess) Grundbegriffe der Stochastik, Wahrscheinlichkeiten, Verteilungen (Rechteck-, U- und Normalverteilung), Zentraler Grenzwertsatz, statistische Momente Grundbegriffe der analytischen Statistik, statistische Tests und statistische Schätzverfahren Korrelation und Regression •Messabweichungen und Messunsicherheit: Messwert, wahrer Wert, Ringvergleich, vereinbarter Wert Einflüsse auf die Messung (Ishikawa-Diagramm) Messabweichung (absolute, relative, systematische, zufällige) Umgang mit Messabweichungen, Korrektion bekannter systematischer Messabweichungen Kalibrierung, Verifizierung, Eichung 



Inhalt: (Übung): •Grundlagen der Elektrotechnik (Wiederholung von Grundlagen) •Statistik Auswertung von Messreihen (Histogramme, Hypothesentest, Konfidenzintervalle, statistischen Maßzahlen) •Korrelation und Regression (Korrelationskoeffizient, Fehlerfortpflanzung, Residuenanalyse) •Messabweichungen, Einführung in die Messunsicherheitsberechnung (Kompensation systematischer Abweichungen, Messunsicherheitsanalyse einer einfachen Messung) •Elektrische Größen, Messelektronik und Analog-Digital- Umsetzung (Abweichungsberechnung bei der Strommessung, Anpassungsnetzwerk für ein Drehspulinstrument, Bereichsanpassung mit einem Operationsverstärker) •Anwendung der Wheatstoneschen Brückenschaltung bei Messungen mit Dehnungsmessstreifen •Messungen mit Fotodioden bei unterschiedlichen Betriebsarten •Temperaturmesstechnik (Aufgaben zu Metall- Widerstandsthermometern und Pyrometern) •Längenmesstechnik (Abbesche Prinzip, Induktivität eines Eisenkerns mit Luftspalt, Foliendickenmessung mittels einer kapazitiven Messeinrichtung) •Messen von Kraft und Masse (Massewirkung, Balkenwaage, Federwaage, piezoelektrischer Kraftsensor) •Prozessmesstechnik (Druck- und Durchflussmessung, U-Rohrmanometer, Corioliskraftmessung, Ultraschallmessverfahren, Turbinenzähler) •Fertigungsmesstechnik (Standardgeometrieelemente, Angabe von Toleranzen, Prüfen von Rundheitsabweichungen mit Hilfe eines Feinzeigers) Contents: •General basics •What is metrology: Metrology and braches, application fields, historical development of the unit system, SI unit system Definitions of SI units (cd, K, kg, m, s, A, mol) Quantity, quantity value Extensive and intensive quantities Measurement, measurand, measurement unit, measurement result, measured quantity value Correct use and notation of units and of quantity values Basic requirements for the measurement Traceability •Principles, methods and procedures of measurement: Principles, methods and procedures of measurement Classification of measurement methods, deflection, differential, substitution and compensation measurement methods 



Lernziele und Kompetenzen: *Wissen* •Die Studierenden kennen grundlegende statistische Methoden zur Beurteilung von Messergebnissen und Ermittlung von Messunsicherheiten. •Die Studierenden kennen grundlegende Messverfahren zur Erfassung der Messgrößen aller SI-Einheiten. •Die Studierenden kennen das Basiswissen zu Grundlagen der Messtechnik und messtechnischen Tätigkeiten. •Die Studierenden haben Grundkenntnisse zur methodisch- operativen Herangehensweise an Aufgaben des Messens statischer Größen, zum Lösen einfacher Messaufgaben und zum Ermitteln von Messergebnissen aus Messwerten. *Verstehen* •Die Studierenden können die Eigenschaften von Messeinrichtungen und Messprozessen beschreiben. •Die Studierenden können das Internationale Einheitensystem und die Rückführung von Messergebnissen beschreiben. *Anwenden* •Die Studierenden können einfache Messungen statischer Größen durchführen. •Die Studierenden können Messunsicherheiten komplexer Messeinrichtungen bei gegebenen Eingangsgrößen berechnen. *Evaluieren (Beurteilen)* • ºThe students know basic statistical methods for the evaluation of measurement results and the determination of measurement uncertainties. ºThe students know basic measuring methods for the record of measured values for all SI units. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 3
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch Englisch
Literaturhinweise: International Vocabulary of Metrology Basic and General Concepts and Associated Terms, VIM, 3rd edition, JCGM 200:2008, http:// www.bipm.org/en/publications/guides/vim.html DIN e.V. (Hrsg.): Internationales Wörterbuch der Metrologie Grundlegende und allgemeine Begriffe und zugeordnete Benennungen (VIM) ISO/IEC-Leitfaden 99:2007. Korrigierte Fassung 2012, Beuth Verlag GmbH, 4. Auflage 2012 


Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Produktionstechnik II ( 2 SWS ) 2,5 ECTS Vorlesung : Produktionstechnik I ( 2 SWS ) 2,5 ECTS Tutorium : Produktionstechnik II - Tutorium ( 2 SWS ) 2,5 ECTS Tutorium : Produktionstechnik I Tutorium ( SWS ) -
Lehrende: Prof. Dr. Nico Hanenkamp Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke Prof. Dr.-Ing. Dietmar Drummer Prof. Dr.-Ing. Michael Schmidt Prof. Dr.-Ing. Marion Merklein Daniel Gross Prof. Dr. Hinnerk Hagenah  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Marion Merklein
Inhalt: *Produktionstechnik I:* Basierend auf der DIN 8580 werden die aktuellen Technologien sowie die dabei eingesetzten Maschinen in den Bereichen Urformen, Umformen, Trennen, Fügen, Beschichten und das Ändern der Stoffeigenschaften behandelt. Hierbei werden sowohl die Prozessketten als auch die spezifischen Eigenschaften der Produktionstechniken aufgezeigt und anhand von praxisrelevanten Bauteilen erläutert. Zum besseren Verständnis der Verfahren werden zunächst metallkundliche Grundlagen, wie der mikrostrukturelle Aufbau von metallischen Werkstoffen und ihr plastisches Verhalten, erläutert. Anschließend werden die Urformverfahren Gießen und Pulvermetallurgie dargestellt. Im weiteren Verlauf erfolgt eine Gegenüberstellung der Verfahren der Massivumformung Stauchen, Schmieden, Fließpressen und Walzen. Im Rahmen des Kapitels Blechumformung wird die Herstellung von Bauteilen durch Tiefziehen, Streckziehen und Biegen betrachtet. Der Fokus in der Vorstellung der Verfahrensgruppe Trennen liegt auf den Prozessen des Zerteilens und Spanens. Der Bereich Fügen behandelt die Herstellung von Verbindungen mittels Umformen, Schweißen und Löten. Abschließend werden verschiedene strahlbasierte Fertigungsverfahren aus den sechs Bereichen vorgestellt. Im Fokus stehen hierbei laserbasierte Fertigungsverfahren, wie zum Beispiel Schweißen, Schneiden oder Additiven Fertigung. Eine zusätzlich angebotene Übung dient der Vertiefung und der Anwendung des Vorlesungsinhaltes. *Produktionstechnik II:* Es wird die Verarbeitung von Kunststoffen (Spritzgießen, Erzeugung von duroplastischen / thermoplastischen Faserverbunden) und Metallen mit dem Fokus auf strahlbasierten Verfahren (Schneiden, Schweißen und Additive Fertigung mittels Wasser-, Elektronen- und Laserstrahl)behandelt. Des Weiteren werden die Grundlagen zu Werkzeugmaschinen und dem Werkzeugmaschinenbau (Maschinenkomponenten, Funktionalitäten, Anwendungs- / Einsatzmöglichkeiten) sowie zu Montagetechnologien und 

Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen •Die Studierenden erwerben grundlegende Kenntnisse in der Metallkunde und der Verarbeitung von Metallen. •Die Studierenden erhalten einen Überblick über die Produktionsverfahren Urformen, Umformen, Fügen, Trennen, ihre Untergruppen •Die Studierenden erwerben ein grundlegendes Prozessverständnis hinsichtlich der wirkenden Mechanismen. •Die Studierenden erwerben Wissen über die Prozessführung sowie spezifische Eigenschaften der Produktionsverfahren. •Die Studierenden erwerben grundlegendes Verständnis zu den Eigenschaften von Kuststoffen und deren Verarbeitung •Die Studierenden erwerben Kenntnisse über werkstoffwissenschaftliche Aspekte und Werkstoffeigenschaften sowie Werkstoffverhalten vor und nach den jeweiligen Bearbeitungsprozessen •Die Studierenden erwerben fundamentale Kenntnisse zu Multi- Materialien-Verbunden. •Die Studierenden erlangen grundlegende Kenntnisse zur Funktionsweise von elektrischen Antriebseinheiten und deren Herstellung sowie die Herstellung von elektrischen Komponenten (MID) •Die Studierenden erhalten grundlegende Kenntnisse im Bereich der Produktentwicklung und Produktauslegung (Verfahrensmöglichkeiten, Verfahrensgrenzen, Designeinschränkungen, etc.) Verstehen •Die Studierenden sind in der Lage die grundlegenden Prinzipien von Fertigungsprozessen und der Systemauslegung zu verstehen •Die Studierenden verstehen die Grundlagen des Anlagen- und Werkzeugbaus Anwenden • ºDie Studierenden können die verschiedenen Fertigungsverfahren erkennen und normgerecht differenzieren
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 3;4 

Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 95891: Surfaces of Biomaterials 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Sannakaisa Virtanen
Inhalt: Einleitung und Motivation Strukturkompatibilität vs. Oberflächenkompatibilität Grundlagen zu Oberflächen: Physik und Chemie von Oberflächen (und Relevanz zu biomedizinischen Anwendung) Oberflächenspannung und Benetzbarkeit, Oberflächenladungen Oxidschichten auf metallischen Implantatwerkstoffen Einfluss von Körperflüssigkeit auf Oberflächenchemie Biologisches Verhalten von Oberflächen Proteinadsorption auf Oberflächen Zell-Werkstoff-Wechselwirkung Einfluss von Biologie auf das Werkstoffverhalten Modifikation von Oberflächen von Werkstoffen in der Medizin Charakterisierung von Oberflächen von Werkstoffen in der Medizin Methoden zur Bestimmung der Topographie und Morphologie Methoden zur Bestimmung der Kristallstruktur Methoden zur Analyse der chemischen Zusammensetzung Degradationsprozesse von Werkstoffen in der Medizin Korrosion und Verschleiss von Implantatwerkstoffen Degradation & Resoprtion von Biokeramiken 6Lernziele und Kompetenzen•Die Lernenden kennen die Unterschiede zwischen Struktur- und Oberflächenkompatibilität. •Sie können die Physik und Chemie von Oberflächen erläutern. •Sie können die Konzepte Oberflächenspannung und Benetzbarkeit, Oberflächenladungen, Oxidschichten auf metallischen Implantatwerkstoffen, den Einfluss von Körperflüssigkeit auf Oberflächenchemie, das biologische Verhalten von Oberflächen, Proteinadsorption auf Oberflächen, die Zell-Werkstoff-Wechselwirkung, den Einfluss von Biologie auf das Werkstoffverhalten und die Modifikation von Oberflächen von Werkstoffen in der Medizin erklären. •Sie können Oberflächen von Werkstoffen in der Medizin charakterisieren. •Sie können Methoden zur Bestimmung der Topographie und Morphologie, Methoden zur Bestimmung der Kristallstruktur, Methoden zur Analyse der chemischen Zusammensetzung, Degradationsprozesse von Werkstoffen in der Medizin, Korrosion und Verschleiß von Implantatwerkstoffen sowie die Degradation & Resorption von Biokeramiken darstellen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 
Lernziele und Kompetenzen: •Die Lernenden kennen die Unterschiede zwischen Struktur- und Oberflächenkompatibilität. •Sie können die Physik und Chemie von Oberflächen erläutern. •Sie können die Konzepte Oberflächenspannung und Benetzbarkeit, Oberflächenladungen, Oxidschichten auf metallischen Implantatwerkstoffen, den Einfluss von Körperflüssigkeit auf Oberflächenchemie, das biologische Verhalten von Oberflächen, Proteinadsorption auf Oberflächen, die Zell-Werkstoff-Wechselwirkung, den Einfluss von Biologie auf das Werkstoffverhalten und die Modifikation von Oberflächen von Werkstoffen in der Medizin erklären. •Sie können Oberflächen von Werkstoffen in der Medizin charakterisieren. •Sie können Methoden zur Bestimmung der Topographie und Morphologie, Methoden zur Bestimmung der Kristallstruktur, Methoden zur Analyse der chemischen Zusammensetzung, Degradationsprozesse von Werkstoffen in der Medizin, Korrosion und Verschleiß von Implantatwerkstoffen sowie die Degradation & Resorption von Biokeramiken darstellen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Wird während der Vorlesung angegeben Handouts zur Vorlesung Biomaterials science : an introduction to materials in medicine, Buddy D. Ratner (2nd edition) (2004) Verbundwerkstoffe und Nanomaterialien in der Medizintechnik Ambrosio (ed.): Biomedical composites; Oxford, 2010 Wintermantel, Suk-Woo: Medizintechnik; Berlin, 52009 Zell-Werkstoff-Wechselwirkungen Di Silvio (ed.): Cellular Response to Biomaterials; Cambridge u.a., 2009 

, Modulbezeichnung 95930: Technische Darstellungslehre I Engineering Drawing I2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Technische Darstellungslehre I (4 SWS) - Vorlesung : Technische Darstellungslehre I - Vorlesung (0 SWS )-
Lehrende: Christian Witzgall  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Sandro Wartzack
Inhalt: Aufgabe und Bedeutung der technischen Zeichnung •Technische Zeichnungen allgemein (Zeichnungsarten, Formate und Blattgrößen, Linienarten, Normschrift, Ausführungsrichtlinien) •Normgerechte Darstellung und Bemaßung von Werkstücken (Anordnung der Ansichten, Schnittdarstellungen, normgerechte Bemaßung, Koordinatenbemaßung, Hinweise für das Anfertigen technischer Zeichnungen, Werkstoffangaben, Oberflächenangaben, Wärmebehandlungsangaben) •Toleranzen und Passungen (Allgemeintoleranzen, Form- und Lagetoleranzen, ISO-Toleranzen und Passungen) Normung •Normteile und ihre zeichnerische Darstellung (Schrauben und Muttern, Federn, Zahnräder, Schweißverbindungen, Gewinde) •Darstellende Geometrie (Konstruktion technischer Kurven, Schnitte und Abwicklungen, Durchdringungen, axonometrische Projektionen) •Modellabnahmen an konkreten Bauteilen und Erstellen der technischen Zeichnungen 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen Die Studierenden verstehen die bildliche Darstellung technischer Objekte sowie zugehöriger nichtbildliche Informationen in Form Technischer Zeichnungen gemäß DIN 199-1 mit Fokus auf Maschinenbauteile, insbesondere für den technischen und rechtlichen Stellenwert der Technischen Darstellungslehre im nationalen und internationalen Kontext. Sie können ihr Wissen bezüglich folgender Themengebiete reproduzieren: •Zeichnungsnormen (DIN, EN, ISO) und Verständnis für deren Sinn und Zweck •Informationsgehalt Technischer Zeichnungen gemäß DIN 6789-4 •Anwendung von Linienarten und -stärken gemäß DIN ISO 128-24 •verschiedene Projektionsmethoden gemäß DIN EN ISO 5456 auf Basis der Darstellenden Geometrie und Grundregeln und Ansichten in Technischen Zeichnungen gemäß DIN ISO 128-30 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen Die Studierenden verstehen die bildliche Darstellung technischer Objekte sowie zugehöriger nichtbildliche Informationen in Form Technischer Zeichnungen gemäß DIN 199-1 mit Fokus auf Maschinenbauteile, insbesondere für den technischen und rechtlichen Stellenwert der Technischen Darstellungslehre im nationalen und internationalen Kontext. Sie können ihr Wissen bezüglich folgender Themengebiete reproduzieren: •Zeichnungsnormen (DIN, EN, ISO) und Verständnis für deren Sinn und Zweck •Informationsgehalt Technischer Zeichnungen gemäß DIN 6789-4 •Anwendung von Linienarten und -stärken gemäß DIN ISO 128-24 •verschiedene Projektionsmethoden gemäß DIN EN ISO 5456 auf Basis der Darstellenden Geometrie und Grundregeln und Ansichten in Technischen Zeichnungen gemäß DIN ISO 128-30 



Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 3
Method of examination: 1
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 95640: Werkstoffe und ihre Struktur Materials and their structure5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Ergänzungen zu Werkstoffe und ihre Struktur (1 SWS )1,25 ECTS Vorlesung : Werkstoffe und ihre Struktur (3 SWS) 2,5 ECTS
Lehrende: Jan Vollhüter Annalena Meermeier Dr.-Ing. Steffen Neumeier Prof. Dr. Mathias Göken  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Mathias Göken
Inhalt: In diesem Modul erfahren die Studierenden eine Einführung in die Grundlagen der Werkstoffwissenschaften. Nach einer übersichtsartigen Einführung in die verschiedenen Werkstoffgruppen werden die atomare Struktur und die chemische Bindung rekapituliert. Es folgen eine Übersicht über die Gitterfehler im Realkristall. In einem längeren Kapitel werden dann die mikroskopischen und spektroskopischen Methoden der Materialanalyse behandelt. Danach werden die Grundtypen der Zustandsdiagramme und insbesondere das Eisen-Kohlenstoff-Zustandsdiagramm, die Stähle und Gußeisen besprochen. Mit einem längeren Kapitel über die Phasenumwandlungen und die Diffusion werden die Grundlagen der Beschreibung der Werkstoffe abgeschlossen. In den folgenden Kapiteln werden die mechanischen Eigenschaften, insbesondere Verformung, Bruch und Festigkeitssteigerung sowie die mechanischen Prüfverfahren behandelt. Das Modul schließt mit einer kurzen Übersicht über die Werkstoffbezeichnungen. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •lernen den vielfältigen strukturellen Aufbau der Werkstoffe kennen •erkennen den Zusammenhang zwischen der chemischen Zusammensetzung der Struktur und den Eigenschaften von Werkstoffen •verstehen die Grundsätze der Legierungsthermodynamik und der Zusandsdiagramme •erwerben erste Kenntnisse bezüglich der mechanischen Eigenschaften und der Härtungsmechanismen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 3 9Verwendbarkeit des ModulsStudienrichtung Gerätetechnik Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Studienrichtung Medizinische Gerätetechnik, Produktionstechnik und Prothetik Bachelor of Science Medizintechnik 20222 Vertiefungsmodule ET/INF Bachelor of Science Medizintechnik 20222 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •lernen den vielfältigen strukturellen Aufbau der Werkstoffe kennen •erkennen den Zusammenhang zwischen der chemischen Zusammensetzung der Struktur und den Eigenschaften von Werkstoffen •verstehen die Grundsätze der Legierungsthermodynamik und der Zusandsdiagramme •erwerben erste Kenntnisse bezüglich der mechanischen Eigenschaften und der Härtungsmechanismen
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 3

Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 


, Modulbezeichnung 94550: Methode der Finiten Elemente Finite element methods5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Kai Willner
Inhalt: Modellbildung und Simulation Mechanische und mathematische Grundlagen •Das Prinzip der virtuellen Verschiebungen •Die Methode der gewichteten Residuen Allgemeine Formulierung der FEM •Formfunktionen •Elemente für Stab- und Balkenprobleme •Locking-Effekte •Isoparametrisches Konzept •Scheiben- und Volumenelemente Numerische Umsetzung •Numerische Quadratur •Assemblierung und Einbau von Randbedingungen •Lösen des linearen Gleichungssystems •Lösen des Eigenwertproblems •Zeitschrittintegration 6Lernziele und KompetenzenWissen •Die Studierenden kennen verschiedene Diskretisierungsverfahren zur Behandlung kontinuierlicher Systeme. •Die Studierenden kennen das prinzipielle Vorgehen bei der Diskretisierung eines mechanischen Problems mit der Methode der finiten Elementen und die entsprechenden Fachtermini wie Knoten, Elemente, Freiheitsgrade etc. •Die Studierenden kennen die Verschiebungsdifferentialgleichungen für verschiedene Strukturelemente wie Stäbe, Balken, Scheiben und das 3D- Kontinuum. •Die Studierenden kennen die Methode der gewichteten Residuen in verschiedenen Varianten. •Die Studierenden kennen das Prinzip der virtuellen Arbeiten in den verschiedenen Ausprägungen fuer Stäbe, Balken, Scheiben und das 3D-Kontinuum. •Die Studierenden kennen verschiedene Randbedingungstypen und ihre Behandlung im Rahmen der Methode der gewichteten Residuen bzw. des Prinzips der virtuellen Verschiebungen. •Die Studierenden kennen die Anforderungen an die Ansatz- und Wichtungsfunktionen und können die gängigen Formfunktionen für verschiedene Elementtypen angegeben. •Die Studierenden kennen das isoparametrische Konzept. 
Lernziele und Kompetenzen: Wissen •Die Studierenden kennen verschiedene Diskretisierungsverfahren zur Behandlung kontinuierlicher Systeme. •Die Studierenden kennen das prinzipielle Vorgehen bei der Diskretisierung eines mechanischen Problems mit der Methode der finiten Elementen und die entsprechenden Fachtermini wie Knoten, Elemente, Freiheitsgrade etc. •Die Studierenden kennen die Verschiebungsdifferentialgleichungen für verschiedene Strukturelemente wie Stäbe, Balken, Scheiben und das 3D- Kontinuum. •Die Studierenden kennen die Methode der gewichteten Residuen in verschiedenen Varianten. •Die Studierenden kennen das Prinzip der virtuellen Arbeiten in den verschiedenen Ausprägungen fuer Stäbe, Balken, Scheiben und das 3D-Kontinuum. •Die Studierenden kennen verschiedene Randbedingungstypen und ihre Behandlung im Rahmen der Methode der gewichteten Residuen bzw. des Prinzips der virtuellen Verschiebungen. •Die Studierenden kennen die Anforderungen an die Ansatz- und Wichtungsfunktionen und können die gängigen Formfunktionen für verschiedene Elementtypen angegeben. •Die Studierenden kennen das isoparametrische Konzept. 


Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Method of examination: Klausur (60 Minuten) Methode der Finiten Elemente (Prüfungsnummer: 45501) (englischer Titel: Finite Element Methods) Prüfungsleistung, Klausur, Dauer (in Minuten): 60, benotet, 5 ECTS Anteil an der
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Knothe, Wessels: Finite Elemente, Berlin:Springer •Hughes: The Finite Element Method, Mineola:Dover 

, Modulbezeichnung 95880: Technische Thermodynamik Technical thermodynamics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Sebastian Rieß Prof. Dr.-Ing. Michael Wensing
Inhalt: Die Lehrveranstaltung beginnt mit einer Einführung in die Grundbegriffe der Technischen Thermodynamik (u.a. Systeme, Zustandsgrößen und -änderungen, thermische und kalorische Zustandsgleichungen, kinetische Gastheorie). Die Energiebilanzierung bzw. die Anwendung des 1. Hauptsatzes der Thermodynamik erfolgt für verschiedene Systeme sowie explizit für Zustandsänderungen idealer Gase. Mit Hilfe des 2. Hauptsatzes und der Einführung der Entropie sowie des Konzeptes von Exergie und Anergie werden die Grenzen der Umwandlung verschiedener Energieformen besprochen. Die thermodynamischen Eigenschaften reiner Fluide werden in Form von Fundamentalgleichungen sowie Zustandsgleichungen, -diagrammen und -tafeln diskutiert. Neben der grundlegenden Betrachtung von Kreisprozessen anhand der Hauptsätze werden konkrete Beispiele für Wärmekraftmaschinen (z.B. der Clausius-Rankine-Prozess für Dampfkraftwerksprozesse oder der Otto- und der Diesel-Prozess für innermotorische Verbrennungsprozesse) sowie arbeitsverbrauchende Kreisprozesse wie Kältemaschinen und Wärmepumpen behandelt. Nach einer Einführung in die Thermodynamik von Stoffgemischen werden die Zustandseigenschaften feuchter Luft besprochen. Mit Hilfe der Betrachtung verschiedener Prozesse mit feuchter Luft erfolgt eine Einführung in die Klimatechnik. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •kennen die Begriffe und Grundlagen der Technischen Thermodynamik •stellen energetische und exergetische Bilanzen auf •wenden thermodynamische Methodik für die Berechnung der Zustandseigenschaften sowie von Zustandsänderungen reiner Fluide an •berechnen relevante thermodynamische Prozesse (Kreisprozesse sowie Prozesse der Klimatechnik), bewerten diese anhand charakteristischer Kennzahlen und bewerten entsprechende Verbesserungspotentiale 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsKernmodule aus der Studienrichtung Gerätetechnik Bachelor of Science Medizintechnik 2013 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •kennen die Begriffe und Grundlagen der Technischen Thermodynamik •stellen energetische und exergetische Bilanzen auf •wenden thermodynamische Methodik für die Berechnung der Zustandseigenschaften sowie von Zustandsänderungen reiner Fluide an •berechnen relevante thermodynamische Prozesse (Kreisprozesse sowie Prozesse der Klimatechnik), bewerten diese anhand charakteristischer Kennzahlen und bewerten entsprechende Verbesserungspotentiale
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule aus der Studienrichtung Gerätetechnik Bachelor of Science Medizintechnik 2013 

Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Vorlesungsskript •A. Leipertz, Technische Thermodynamik •H.D. Baehr, S. Kabelac, Thermodynamik 


, Modulbezeichnung 94500: Dynamik starrer Körper Dynamics of rigid bodies7,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Tutorium : DSK (Tut) (2 SWS ) - Vorlesung : Dynamik starrer Körper (3 SWS) 7,5 ECTS Übung : Übung zur Dynamik starrer Körper (2 SWS) -
Lehrende: David Holz Eduard Sebastian Scheiterer Prof. Dr.-Ing. Sigrid Leyendecker Dr.-Ing. Giuseppe Capobianco Xiyu Chen  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Sigrid Leyendecker
Inhalt: •Kinematik von Punkten und starren Körpern •Relativkinematik von Punkten und starren Körpern •Kinetik des Massenpunktes •Newton'sche Axiome •Energiesatz •Stoßvorgänge •Kinetik des Massenpunktsystems •Lagrange'sche Gleichungen 2. Art •Kinetik des starren Körpers •Trägheitstensor •Kreiselgleichungen •Schwingungen 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •sind vertraut mit den grundlegenden Begriffen und Axiomen der Dynamik; •können Bewegungen von Massepunkten und starren Körpern in verschiedenen Koordinatensystemen beschreiben; •können die Bewegungsgleichungen von Massepunkten und starren Körpern mittles der Newtonschen Axiome oder mittels der Lagrangeschen Gleichungen aufstellen; •können die Bewegungsgleichungen für einfache Stoßprobleme lösen; •können die Bewegungsgleichung für einfache Schwingungsprobleme analysieren. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKenntnisse aus dem Modul |"Statik, Elastostatik und Festigkeitslehre"| bzw. |"Statik und Festigkeitslehre"| 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsKernmodule aus der Studienrichtung Gerätetechnik Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Vertiefungsmodule aus der Studienrichtung Gerätetechnik Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Spezialisierung Gerätetechnik und Prothetik 2 (Module im Umfang von 12,5 ECTS) Bachelor of Science Medizintechnik 20222 Vertiefungsmodule ET/INF Bachelor of Science Medizintechnik 20222 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •sind vertraut mit den grundlegenden Begriffen und Axiomen der Dynamik; •können Bewegungen von Massepunkten und starren Körpern in verschiedenen Koordinatensystemen beschreiben; •können die Bewegungsgleichungen von Massepunkten und starren Körpern mittles der Newtonschen Axiome oder mittels der Lagrangeschen Gleichungen aufstellen; •können die Bewegungsgleichungen für einfache Stoßprobleme lösen; •können die Bewegungsgleichung für einfache Schwingungsprobleme analysieren.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5

Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Gross, Hauger, Schnell, Wall: Technische Mechanik 3, Berlin:Springer, 2006 

, Modulbezeichnung 95910: Licht in der Medizintechnik Light in Medical Technology5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Licht in der Medizintechnik (2 SWS) 2,5 ECTS Übung : Licht in der Medizintechnik Übung (2 SWS) 2,5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Florian Klämpfl Alexander Sommereyns  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Florian Klämpfl
Inhalt: •Vertiefung der geometrischen Optik und der Wellenoptik mit Augenmerk auf die Medizin und Medizintechnik •Aufbaus und der Funktion von medizinisch und medizintechnisch relevanter Licht- und Laserstrahlquellen sowie deren Wechselwirkungsmechanismen mit Materie und insbesondere biologischem Gewebe •Aufbau und Funktion für die Medizin und Medizintechnik relevanter, ausgewählter optische Komponenten und Geräte •Ausgewählte Anwendungen der Photonik in der Medizin und Medizintechnik •Vertiefung und Festigung der erworbenen Kenntnisse durch theoretische, praktische und simulative Übungen 6Lernziele und KompetenzenDie Lernenden können Eigenschaften von Licht anhand der Wellenoptik beschreiben und physikalischer Phänomene wie Polarisation und Streuung anhand der Wellenoptik erklären sowie einfache Berechnungen in diesem Themenfeld durchführen. Die Lernenden können den Aufbau und die Funktion für die Medizin und Medizintechnik relevanter Licht- und Laserstrahlquellen erläutern. Die Lernenden können grundlegenden Licht/Laser-Gewebe- Interaktionsmechanismen erläutern. Die Lernenden können verschiedene Methoden zur Modellierung optischer Systeme erläutern. Die Lernenden können die Eigenschaften optischer System im paraxialen Fall berechnen. Die Lernenden können auf grundlegende Fragestellungen aus dem Themenfeld Licht in der Medizintechnik mathematische Methoden anwenden und diese durch Berechnung lösen. Die Lernenden können optische Komponenten und Geräte und deren Eigenschaften vor allem mit Hinblick auf die Medizintechnik erläutern. Die Lernenden können ausgewählte Anwendungen von Licht und Lasern in der Medizin und Medizintechnik erläutern. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsKernmodule aus der Studienrichtung Gerätetechnik Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Spezialisierung Gerätetechnik und Prothetik 2 (Module im Umfang von 12,5 ECTS) Bachelor of Science Medizintechnik 20222 
Lernziele und Kompetenzen: Die Lernenden können Eigenschaften von Licht anhand der Wellenoptik beschreiben und physikalischer Phänomene wie Polarisation und Streuung anhand der Wellenoptik erklären sowie einfache Berechnungen in diesem Themenfeld durchführen. Die Lernenden können den Aufbau und die Funktion für die Medizin und Medizintechnik relevanter Licht- und Laserstrahlquellen erläutern. Die Lernenden können grundlegenden Licht/Laser-Gewebe- Interaktionsmechanismen erläutern. Die Lernenden können verschiedene Methoden zur Modellierung optischer Systeme erläutern. Die Lernenden können die Eigenschaften optischer System im paraxialen Fall berechnen. Die Lernenden können auf grundlegende Fragestellungen aus dem Themenfeld Licht in der Medizintechnik mathematische Methoden anwenden und diese durch Berechnung lösen. Die Lernenden können optische Komponenten und Geräte und deren Eigenschaften vor allem mit Hinblick auf die Medizintechnik erläutern. Die Lernenden können ausgewählte Anwendungen von Licht und Lasern in der Medizin und Medizintechnik erläutern.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule aus der Studienrichtung Gerätetechnik Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Spezialisierung Gerätetechnik und Prothetik 2 (Module im Umfang von 12,5 ECTS) Bachelor of Science Medizintechnik 20222 

Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: E. Hecht: Optik. München, Oldenbourg. 2005. B. E. A. Saleh, M. C. Teich: Grundlagen der Photonik, Wiley-Vch., 2008. D. Meschede: Optik, Licht und Laser. Wiesbaden, Teubner. 2005. Markolf H. Niemz: Laser-Tissue Interactions Fundamentals and Applications. Springer. 2003. ISBN: 978-3-540-72191-8. 

, Modulbezeichnung 95940: Qualitätsmanagement I - Qualitätstechniken für die Produktentstehung Quality management I - Quality engineering in the product development process2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Qualitätstechniken - QTeK - vhb ( 2 SWS ) -
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte
Inhalt: •Einführung und Begriffe •Grundwerkzeuge des Qualitätsmanagements •Erweiterte Werkzeuge des Qualitätsmanagements •Qualitätsmanagement in der Produktplanung (QFD) •Qualitätsmanagement in der Entwicklung und Konstruktion (DR, FTA, ETA, FMEA) •Versuchsmethodik •Maschinen- und Prozessfähigkeit, Qualitätsregelkarten •Zuverlässigkeitstechniken •Qualitätsmanagementsystem - Aufbau und Einführung •|Grundwerkzeuge des QM (Einsendeaufgabe)| •|QFD und FMEA (Einsendeaufgabe)| •|Versuchsmethodik (Einsendeaufgabe)| •|SPC (Einsendeaufgabe)| 6Lernziele und KompetenzenNach dem Besuch der Veranstaltung sind die Teilnehmenden in der Lage, Wissen: • ºdie Werkzeuge, Techniken und Methoden des Qualitätsmanagements entlang des Produktlebenszyklus darzustellen ºdie Zuverlässigkeit von Systemen zu beschreiben ºden Aufbau und die Einführung von Qualitätsmanagementsystemen darzustellen ºdie grundlegenden Qualitätsmethoden, -techniken und - werkzeuge auf ein anderes Problem zu übertragen ºProzesse mit Hilfe der statistischen Prozesslenkung (SPC), Qualitätsregelkarten und Prozessfähigkeitsindizes zu beschreiben ºmit Hilfe der Qualitätsmethoden, -techniken und - werkzeugen Probleme zu analysieren ºstatistische Versuchspläne auf praktische Probleme zu übertragen und aus den Ergebnissen die Zusammenhänge und Einflüsse der Faktoren zu interpretieren ºstatistische Auswertungen zu interpretieren und neue Probleme auf statistische Auffälligkeiten zu testen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 
Lernziele und Kompetenzen: Nach dem Besuch der Veranstaltung sind die Teilnehmenden in der Lage, Wissen: • ºdie Werkzeuge, Techniken und Methoden des Qualitätsmanagements entlang des Produktlebenszyklus darzustellen ºdie Zuverlässigkeit von Systemen zu beschreiben ºden Aufbau und die Einführung von Qualitätsmanagementsystemen darzustellen ºdie grundlegenden Qualitätsmethoden, -techniken und - werkzeuge auf ein anderes Problem zu übertragen ºProzesse mit Hilfe der statistischen Prozesslenkung (SPC), Qualitätsregelkarten und Prozessfähigkeitsindizes zu beschreiben ºmit Hilfe der Qualitätsmethoden, -techniken und - werkzeugen Probleme zu analysieren ºstatistische Versuchspläne auf praktische Probleme zu übertragen und aus den Ergebnissen die Zusammenhänge und Einflüsse der Faktoren zu interpretieren ºstatistische Auswertungen zu interpretieren und neue Probleme auf statistische Auffälligkeiten zu testen
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5 

Method of examination: Klausur (60 Minuten) Klausur mit MultipleChoice, Dauer (in Minuten): 60
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: • ºDIN (Hrsg.): Internationales Wörterbuch der Metrologie, Beuth-Verlag, Berlin 1994 Masing, W.: Handbuch Qualitätsmanagement, Carl Hanser Verlag, München 2007 

, Modulbezeichnung 95915: Robotik in der Medizintechnik 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: und somit auch keine
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Franziska Mathis-Ullrich
Inhalt: Dieses Modul wird im WS 24/25 erstmals angeboten. Die Inhalte werden zur gegebenen Zeit im Modulhandbuch bekanntgegeben. 6Lernziele und Kompetenzenkeine Beschreibung der Lernziele und Kompetenzen hinterlegt! 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsSpezialisierung Gerätetechnik und Prothetik 2 (Module im Umfang von 12,5 ECTS) Bachelor of Science Medizintechnik 20222 Vertiefungsmodule ET/INF Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: keine Beschreibung der Lernziele und Kompetenzen hinterlegt!
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 


, Modulbezeichnung 97251: Ausgewählte wissensbasierte Verfahren in der Fertigungstechnologie Knowledge-based methods in manufacturing engineering2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Ausgewählte wissensbasierte Verfahren in der Fertigungstechnologie (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Hinnerk Hagenah  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Marion Merklein
Inhalt: Es wird der Begriff des Wissens eingeführt und zwischen den Phasen Wissensakquise, -archivierung und reproduktion oder anwendung unterschieden. Für jede der Phasen werden Methoden aus der Informatik mit Beispielen aus der Fertigungstechnik motiviert und präsentiert. Hierbei werden Einblicke in die statistische Versuchsplanung und die Chaostheorie für den Wissenserwerb gegeben. Die Grenzen und Risiken der Extrapolation aus untersuchten Bereichen werden deutlich aufgezeigt. Es wird verdeutlicht, dass die Form der Archivierung häufig auch über die Form der Anwendung oder Reproduktion entscheidet. Als Formen der Wissensarchivierung werden Datenbanken und Regelsysteme gebracht. Fuzzy-Logik stellt eine Erweiterung der Regelsysteme dar. Die Monte Carlo Simulation wird als eine Möglichkeit vorgestellt, Wissen sehr direkt und ohne Abstraktion wieder zu verwerten. In diesem Kontext wird die grundlegende Vorgehensweise im Rahmen einer Simulationsstudie vermittelt. Als Anwendung von Wissen in abstrahierter Form werden Knowledge Based Engineering und Evolutionäre Algorithmen vorgestellt. Hierbei wird ein allgemeiner Exkurs in die Optimierung gegeben. 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen • ºDie Studierenden können die Bestandteile der genannten Systeme benennen und deren Interaktion erklären. Anwenden Die Studierenden sind in der Lage für eine Problemstellung aus den unterrichteten Methoden eine geeignete zur Lösung auszuarbeiten. Analysieren Die Studierenden können die gewählte Lösung reflektieren und sowohl die Vor- als auch die Nachteile detailliert und fundiert vergleichen. Evaluieren (Beurteilen) Die Studierenden können basierend auf den erlernten Grundkenntnissen notwendiges Zusatzwissen zu den vorgestellten Verfahren selbständig erwerben und ihre Fachkompetenz damit autonom erweitern. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen • ºDie Studierenden können die Bestandteile der genannten Systeme benennen und deren Interaktion erklären. Anwenden Die Studierenden sind in der Lage für eine Problemstellung aus den unterrichteten Methoden eine geeignete zur Lösung auszuarbeiten. Analysieren Die Studierenden können die gewählte Lösung reflektieren und sowohl die Vor- als auch die Nachteile detailliert und fundiert vergleichen. Evaluieren (Beurteilen) Die Studierenden können basierend auf den erlernten Grundkenntnissen notwendiges Zusatzwissen zu den vorgestellten Verfahren selbständig erwerben und ihre Fachkompetenz damit autonom erweitern.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5 

Method of examination: mündlich mündliche Prüfung, Dauer (in Minuten): 20
Berechnung der Modulnote: mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

Lehrveranstaltungen: Übung : BioSig-UE (2 SWS ) 2,5 ECTS Vorlesung : Biomedizinische Signalanalyse ( 2 SWS ) 2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Björn Eskofier Daniel Krauß Katharina Jäger  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Björn Eskofier Daniel Krauß
Inhalt: Inhalt Im Rahmen der Vorlesung werden (a) die Grundlagen der Generation von wichtigen Biosignalen im menschlichen Körper, (b) die Messung von Biosignalen und (c) Methoden zur Analyse von Biosignalen erläutert und dargestellt. Behandelte Biosignale sind unter anderem Aktionspotential (AP), Elektrokardiogramm (EKG), Elektromyogramm (EMG), Elektroenzephalogramm (EEG), oder Mechanomyogramm (MMG). Bei der Messung liegt der Fokus beispielsweise auf der Messtechnik oder der korrekten Sensor- bzw. Elektrodenanbringung. Im größten Teil der Vorlesung, Analyse von Biosignalen, werden Konzepte zur Filterung für die Artefaktreduktion, der Wavelet Analyse, der Ereigniserkennung und der Wellenformanalyse behandelt. Zum Schluss wird einen Einblick in überwachte Verfahren der Mustererkennung gegeben. Für weitere Informationen, besuchen Sie bitte unseren zugehörigen StudOn Kurs. Content The lecture content explains and outlines (a) basics for the generation of important biosignals of the human body, (b) measurement of biosignals, and (c) methods for biosignals analysis. Considered biosignals are among others action potential (AP), electrocardiogram (ECG), electromyogram (EMG), electroencephalogram (EEG), or mechanomyogram (MMG). The focus during the measurement part is for example the measurement technology or the correct sensor and electrode placement. The main part of the lecture is the analysis part. In this part, concepts like filtering for artifact reduction, wavelet analysis, event detection or waveform analysis are covered. In the end, an insight into pattern recognition methods is obtained. For more information, please visit our associated StudOn course 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden können nach erfolgreichem Abschluss des Kurses Fachkompetenz Wissen •die Entstehung, Messung und Charakteristika der wichtigsten Biosignale des menschlichen Körpers wiedergeben 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden können nach erfolgreichem Abschluss des Kurses Fachkompetenz Wissen •die Entstehung, Messung und Charakteristika der wichtigsten Biosignale des menschlichen Körpers wiedergeben 



Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: elektronische Prüfung
Berechnung der Modulnote: elektronische Prüfung (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: •R.M. Rangayyan, Biomedical Signal Analysis: A case-study approach. 1st ed., 2002, New York, NY: John Wiley & Sons. •E.N. Bruce, Biomedical Signal Processing and Signal Modeling. 1st ed., 2001, New York, NY: John Wiley & Sons. 

, Modulbezeichnung 92081: Bioreaktions- und Bioverfahrenstechnik für CBI Bioreaction and bioprocess engineering for CBE5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Bioreaktions- und Bioverfahrenstechnik (CBI, MT) (2 SWS )5 ECTS Übung : Übung zur Bioreaktions- und Bioverfahrenstechnik (CBI, MT) (1 SWS)-
Lehrende: Prof. Dr. Kathrin Castiglione  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Kathrin Castiglione
Inhalt: Vorlesung: •Stoffumwandlungen mit Enzymen (Klassifizierung, Enzymkinetik, technische Anwendungen, Immobilisierung) •Stoffumwandlungen mit Zellen (Wachstum, Formalkinetik, Reaktoren, technische Anwendungen) •Bioreaktoren (Funktionskomponenten, Apparatebau) •Steriltechnik •Aufarbeitung von Bioprodukten Übung: •Vertiefung der Inhalte siehe Vorlesung 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •können die Reaktionskinetik auf biologische Prozesse anwenden. •können das Modell der mikroheterogenen Katalyse für Enzymreaktionen in eigenen Worten erklären und die verschiedenen Typen der Enzymhemmung erläutern. •können Bioreaktoren unter Berücksichtigung des Stoffübergangs (2-Film-, Turbulenz-Modell) und des Misch- und Verweilzeitverhaltens auslegen. Hierbei setzten sie ihr Fachwissen über ideale Reaktormodelle in Kombination mit Sprung- und Pulsmarkierungen zur Erklärung des realen Verhaltens von Reaktoren um. •können die Prinzipien biotechnischer Produktionsprozesse (batch, fed-batch, Kontikultur), aller gängigen Reaktoren (Blasensäulen, Schlaufenreaktoren, Rührkessel) und der gängigsten Messgeräte zur Prozesskontrolle beschreiben. •können die Regeln zur Auswahl und Anwendung von Begasungs- und Rührorganen (Leistungsbedarf, Blasenbildung, Blasengröße, Koaleszenz) nennen und anwenden. •kennen Bilanzierungsverfahren (Modellparameter, Kohlenstoff-, Elemetar- und Elektronenbilanz, Kompartmentmodell) und können diese zur Berechnung von Stoffströmen und zur Abbildung realer Prozesse anwenden. •üben im Praktikum den Umgang mit Bioreaktoren und allen Komponenten und setzen dabei ihr Fachwissen über Sterilisationsmethoden (trockene und feuchte Hitze), Poren- und Tiefenfilter, die prozessbegleitende Messtechnik (pO2, pH, 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •können die Reaktionskinetik auf biologische Prozesse anwenden. •können das Modell der mikroheterogenen Katalyse für Enzymreaktionen in eigenen Worten erklären und die verschiedenen Typen der Enzymhemmung erläutern. •können Bioreaktoren unter Berücksichtigung des Stoffübergangs (2-Film-, Turbulenz-Modell) und des Misch- und Verweilzeitverhaltens auslegen. Hierbei setzten sie ihr Fachwissen über ideale Reaktormodelle in Kombination mit Sprung- und Pulsmarkierungen zur Erklärung des realen Verhaltens von Reaktoren um. •können die Prinzipien biotechnischer Produktionsprozesse (batch, fed-batch, Kontikultur), aller gängigen Reaktoren (Blasensäulen, Schlaufenreaktoren, Rührkessel) und der gängigsten Messgeräte zur Prozesskontrolle beschreiben. •können die Regeln zur Auswahl und Anwendung von Begasungs- und Rührorganen (Leistungsbedarf, Blasenbildung, Blasengröße, Koaleszenz) nennen und anwenden. •kennen Bilanzierungsverfahren (Modellparameter, Kohlenstoff-, Elemetar- und Elektronenbilanz, Kompartmentmodell) und können diese zur Berechnung von Stoffströmen und zur Abbildung realer Prozesse anwenden. •üben im Praktikum den Umgang mit Bioreaktoren und allen Komponenten und setzen dabei ihr Fachwissen über Sterilisationsmethoden (trockene und feuchte Hitze), Poren- und Tiefenfilter, die prozessbegleitende Messtechnik (pO2, pH, 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: mündlich (30 Minuten) Praktikumsleistung
Berechnung der Modulnote: mündlich (100%) Praktikumsleistung (0%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Bisswanger: Enzymkinetik •Chmiel: Bioprozesstechnik 

, Modulbezeichnung 442006: Charakterisierung und Prüfung von Werkstoffen Characterization and Testing of Materials2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Erdmann Spiecker
Inhalt: keine Inhaltsbeschreibung hinterlegt! 6Lernziele und Kompetenzenkeine Beschreibung der Lernziele und Kompetenzen hinterlegt! 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule aus dem Sockel beider Studienrichtungen Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Vertiefungsmodule ET/INF Bachelor of Science Medizintechnik 20222 Vertiefungsmodule MB/WW/CBI Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 45 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: keine Beschreibung der Lernziele und Kompetenzen hinterlegt!
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 43821: Computer Graphics Computer graphics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : CGTut (1 SWS ) 1,25 ECTS Vorlesung : Computer Graphics (3 SWS) 3,75 ECTS
Lehrende: Linus Franke Laura Fink Prof. Dr. Marc Stamminger  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Marc Stamminger
Inhalt: Die Vorlesung gibt eine Einführung in die Computergraphik: •Graphik Pipeline •Clipping •3D Transformationen •Hierarchische Display Strukturen •Perspektive und Projektionen •Visibilitätsbetrachtungen •Rastergraphik und Scankonvertierung •Farbmodelle •Lokale und globale Beleuchtungsmodelle •Schattierungsverfahren •Ray Tracing und Radiosity •Schatten und Texturen Contents: This lecture covers the following aspects of Computer Graphics: •graphics pipeline •clipping •3D transformations •hierarchical display structures •perspective transformations and projections •visibility determination •raster graphics and scan conversion •color models •local and global illumination models •shading models •ray tracing and radiosity •shadows and textures 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •geben die unterschiedlichen Schritte der Graphik Pipeline wieder •erklären die Funktionsweise der Clippingalgorithmen für Linien und Polygone •beschreiben, charakterisieren und berechnen affine und perspektivische Transformationen in 3D und veranschaulichen die allgemeine Form der Transformationsmatrix in homogener Koordinaten •skizzieren die Verfahren zur Tiefe- und Visibilitätsberechnung •vergleichen die unterschiedlichen Farbmodelle der Computergraphik 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •geben die unterschiedlichen Schritte der Graphik Pipeline wieder •erklären die Funktionsweise der Clippingalgorithmen für Linien und Polygone •beschreiben, charakterisieren und berechnen affine und perspektivische Transformationen in 3D und veranschaulichen die allgemeine Form der Transformationsmatrix in homogener Koordinaten •skizzieren die Verfahren zur Tiefe- und Visibilitätsberechnung •vergleichen die unterschiedlichen Farbmodelle der Computergraphik 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Übungsleistung Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Übungsleistung (0%) Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch Englisch
Literaturhinweise: •P. Shirley: Fundamentals of Computer Graphics. AK Peters Ltd., 2002 •Hearn, M. P. Baker: Computer Graphics with OpenGLD. Pearson •Foley, van Dam, Feiner, Hughes: Computer Graphics - Principles and Practice •Rauber: Algorithmen der Computergraphik •Bungartz, Griebel, Zenger: Einführung in die Computergraphik •Encarnação, Strasser, Klein: Computer Graphics 

, Modulbezeichnung 43394: Computergraphik (Vorlesung mit Übung und Praktikum)7,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : CGTut (1 SWS ) 1,25 ECTS Vorlesung : Computer Graphics (3 SWS) 3,75 ECTS Übung : CGTutP (2 SWS ) 2,5 ECTS
Lehrende: Linus Franke Prof. Dr. Marc Stamminger Laura Fink  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Marc Stamminger
Inhalt: Die Vorlesung gibt eine Einführung in die Computergraphik: •Graphik Pipeline •Clipping •3D Transformationen •Hierarchische Display Strukturen •Perspektive und Projektionen •Visibilitätsbetrachtungen •Rastergraphik und Scankonvertierung •Farbmodelle •Lokale und globale Beleuchtungsmodelle •Schattierungsverfahren •Ray Tracing und Radiosity •Schatten und Texturen 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •geben die unterschiedlichen Schritte der Graphik Pipeline wieder •erklären die Funktionsweise der Clippingalgorithmen für Linien und Polygone •beschreiben, charakterisieren und berechnen affine und perspektivische Transformationen in 3D und veranschaulichen die allgemeine Form der Transformationsmatrix in homogener Koordinaten •skizzieren die Verfahren zur Tiefe- und Visibilitätsberechnung •vergleichen die unterschiedlichen Farbmodelle der Computergraphik •illustrieren und untersuchen die Datenstrukturen zur Beschreibung virtueller 3D Modelle und komplexer Szenen •erläutern die Funktionsweise der Rasterisierung und Scankonvertierung in der Graphikpipeline •implementieren 3D Transformationen mithilfe der Programmiersprache C++ und der graphischen Bibliothek OpenGl •Implementieren Beleuchtungsmodelle und Texturierung von virtuellen 3D Objekten mithilfe der Programmiersprachen OpenGL und GLSL •lösen Aufgaben zu Beleuchtung und Texturierung von 3D virtuellen Modellen •klassifizieren Schattierungsverfahren 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •geben die unterschiedlichen Schritte der Graphik Pipeline wieder •erklären die Funktionsweise der Clippingalgorithmen für Linien und Polygone •beschreiben, charakterisieren und berechnen affine und perspektivische Transformationen in 3D und veranschaulichen die allgemeine Form der Transformationsmatrix in homogener Koordinaten •skizzieren die Verfahren zur Tiefe- und Visibilitätsberechnung •vergleichen die unterschiedlichen Farbmodelle der Computergraphik •illustrieren und untersuchen die Datenstrukturen zur Beschreibung virtueller 3D Modelle und komplexer Szenen •erläutern die Funktionsweise der Rasterisierung und Scankonvertierung in der Graphikpipeline •implementieren 3D Transformationen mithilfe der Programmiersprache C++ und der graphischen Bibliothek OpenGl •Implementieren Beleuchtungsmodelle und Texturierung von virtuellen 3D Objekten mithilfe der Programmiersprachen OpenGL und GLSL •lösen Aufgaben zu Beleuchtung und Texturierung von 3D virtuellen Modellen •klassifizieren Schattierungsverfahren 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Übungsleistung Klausur (60 Minuten) Übungsleistung
Berechnung der Modulnote: Übungsleistung (0%) Klausur (100%) Übungsleistung (0%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch Englisch
Literaturhinweise: •P. Shirley: Fundamentals of Computer Graphics. AK Peters Ltd., 2002 •Hearn, M. P. Baker: Computer Graphics with OpenGLD. Pearson 


, Modulbezeichnung 66995: Computertomographie - eine theoretische und praktische Einführung Computed tomography - a theoretical and practical introduction2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung mit Übung : Computertomographie - eine theoretische und praktische Einführung (2 SWS)2,5 ECTS
Lehrende:  
Modulverantwortliche/r: Prof.Dr.rer.nat Christoph Bert
Inhalt: In der Veranstaltung werden die Grundlagen der CT-Bildgebung aus unterschiedlichen Perspektiven (Medizinphysik, Informatik, Klinik, Entwicklung, mathematische Grundlagen) vermittelt. Inhaltliche Schwerpunkte liegen auf Grundlagen inkl. der Scan-Parameter, Bildrekonstruktion, klinische Anwendung in Diagnostik, Intervention und Kardiologie, Umgang mit Organbewegung (4DCT) , Dual-Energy (DE) CT sowie der mit der Untersuchung verbundenen Dosis. Die Veranstaltung wird als Kombination aus Vorlesung und praktischen Beispielen an den CT Scannern der Strahlenklinik und der Radiologie abgehalten. 6Lernziele und KompetenzenNach erfolgreicher Teilnahme an der Veranstaltung können die Teilnehmer •Die Grundlagen der Entstehung eines CT Bildes erklären •Verstehen, welche klinischen Fragestellungen mit einer CT Untersuchung oder Intervention adressiert werden können •Selbständig einfache CT Scans vornehmen und dabei grundlegende Parameter wie kV und Kernel gezielt mit Verständnis der Auswirkung verändern •Wiedergeben, wie ein 4DCT / DECT aufgenommen wird 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule aus dem Sockel beider Studienrichtungen Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Vertiefungsmodule ET/INF Bachelor of Science Medizintechnik 20222 Vertiefungsmodule MB/WW/CBI Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 45 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: Nach erfolgreicher Teilnahme an der Veranstaltung können die Teilnehmer •Die Grundlagen der Entstehung eines CT Bildes erklären •Verstehen, welche klinischen Fragestellungen mit einer CT Untersuchung oder Intervention adressiert werden können •Selbständig einfache CT Scans vornehmen und dabei grundlegende Parameter wie kV und Kernel gezielt mit Verständnis der Auswirkung verändern •Wiedergeben, wie ein 4DCT / DECT aufgenommen wird
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Schlegel, W., Karger, Ch.P., Jäkel, O.: Medizinische Physik, Springer 2018 •Kalender, W.: Computertomographie, Publicis 2011 •Nikolaou, K., Bamberg, F., Laghi, A., Rubin, G.: Multislice CT, Springer 2019 •Maier, A., Steidl, S., Christlein, V., Hornegger, J.: Medical Imaging Systems , Springer 2018 https://www.springer.com/de/ book/9783319965192 

, Modulbezeichnung 47677: Data Science Survival Skills 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung mit Übung : Data Science Survival Skills (4 SWS )5 ECTS
Lehrende: René Groh Prof. Dr. Andreas Kist  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Andreas Kist
Inhalt: Data Scientists need a comprehensive toolbox for their work. This consists for example of data acquisition, data cleaning, data processing and data visualization. In this course, we highlight good practices and approaches, and provide intensive hands-on experience. In particular, this course covers: Data handling and storage Lossy and lossless data compression Data acquisition and API usage Data visualization in scientific figures and movies Data analysis platforms Multithreading and multiprocessing Code vectorization and just-in-time compilation Code profiling Prototyping Graphical User Interfaces Workflow optimization techniques 6Lernziele und KompetenzenStudents will be able to create own code for working with data can carry out research projects in data science can apply code optimization strategies can design own graphical user interfaces for convenient interaction with data can produce high-quality data visualization as needed for scientific publications 7Voraussetzungen für die TeilnahmeIt is recommended to have prior knowledge of the programming language Python (e.g. through GSProg or SciProgPy) and first exposure to data. 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule aus dem Sockel beider Studienrichtungen Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Vertiefungsmodule ET/INF Bachelor of Science Medizintechnik 20222 Vertiefungsmodule MB/WW/CBI Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenVariabel (60 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteVariabel (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 
Lernziele und Kompetenzen: Students will be able to create own code for working with data can carry out research projects in data science can apply code optimization strategies can design own graphical user interfaces for convenient interaction with data can produce high-quality data visualization as needed for scientific publications
Voraussetzungen für die Teilnahme: It is recommended to have prior knowledge of the programming language Python (e.g. through GSProg or SciProgPy) and first exposure to data.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Variabel (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Variabel (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Edward Tufte: The Visual Display of Quantitative Information Cole Nussbaum Knaflic: Storytelling with data Wes McKinney: Python for Data Analysis: Data Wrangling with Pandas, NumPy, and IPython Gabriele Lanaro: Python High Performance Micha Gorelick, Ian Ozsvald: High Performance Python Alan D Moore: Mastering GUI Programming with Python 

, Modulbezeichnung 93330: Deep Learning for Beginners 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Deep Learning for Beginners (VHB-Kurs) (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Aline Sindel  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Andreas Maier
Inhalt: Neural networks have had an enormous impact on research in image and signal processing in recent years. In this course, you will learn all the basics about deep learning in order to understand how neural network systems are built. The course is addressed to students who are new to the field. In the beginning of the course, we introduce you to the topic with some applications of deep learning in the field of medical imaging, digital humanities and industry projects. Before we dive into the core elements of neural networks, there are two lecture units on the fundamentals of signal and image processing to teach you relevant parts of system theory such as convolutions, Fourier transform, and sampling theorem. In the next lecture units, you learn the basic blocks of neural networks, such as backpropagation, fully connected layers, convolutional layers, activation functions, loss functions, optimization, and regularization strategies. Then, we look into common practices for training and evaluating neural networks. The next lecture unit is focusing on common neural network architectures, such as LeNet, Alexnet, and VGG. It follows a lecture unit about unsupervised learning that contains the principles of autoencoders and generative adversarial networks. Lastly, we cover some applications of deep learning in segmentation and object detection. The accompanying programming exercises will provide a deeper understanding of the workings and architecture of neural networks, in which you will develop a basic neural network from scratch in pure Python without using deep learning frameworks, such as PyTorch or TensorFlow. At the end of the semester, there will be a written exam. 6Lernziele und KompetenzenThe students •explain the different neural network components, •compare and analyze methods for optimization and regularization of neural networks, •compare and analyze different CNN architectures, •explain deep learning techniques for unsupervised / semi- supervised and weakly supervised learning, •explain different deep learning applications, •implement the presented methods in Python, •effectively investigate raw data, intermediate results and results of Deep Learning techniques on a computer, •autonomously supplement the mathematical foundations of the presented methods by self-guided study of the literature, •discuss the social impact of applications of deep learning applications. 
Lernziele und Kompetenzen: The students •explain the different neural network components, •compare and analyze methods for optimization and regularization of neural networks, •compare and analyze different CNN architectures, •explain deep learning techniques for unsupervised / semi- supervised and weakly supervised learning, •explain different deep learning applications, •implement the presented methods in Python, •effectively investigate raw data, intermediate results and results of Deep Learning techniques on a computer, •autonomously supplement the mathematical foundations of the presented methods by self-guided study of the literature, •discuss the social impact of applications of deep learning applications. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Requirements: mathematics for engineering, basic knowledge of python
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Variabel (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Variabel (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 44150: Diagnostic Medical Image Processing Diagnostic medical image processing5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Medical Image Processing for Diagnostic Applications (VHB-Kurs) (4 SWS )5 ECTS
Lehrende: Luis Rivera Monroy Arpitha Ravi Manuela Meier  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Andreas Maier
Inhalt: English version: The contents of the module comprise basics about medical imaging modalities and acquisition hardware. Furthermore, details on acquisition-dependent preprocessing are covered for image intensifiers, flat-panel detectors, and MR. The fundamentals of 3D reconstruction from parallel-beam to cone-beam reconstruction are also covered. In the last chapter, rigid registration for image fusion is explained. Deutsche Version: Die Inhalte des Moduls umfassen Grundlagen der medizinischen Bildverarbeitung und Aufnahmeprinzipien. Darüber hinaus werden Details der Vorverarbeitung für Bildverstärker, Flachpaneldetektoren und MR erklärt. Die Grundlagen der Rekonstruktion von Parallelstrahl bis hin zur Kegelstrahl-Tomographie werden ebenfalls behandelt. Im letzten Kapitel wird starre Registrierung für Bildfusion erläutert. 6Lernziele und KompetenzenEnglish Version: The participants •understand the challenges in interdisciplinary work between engineers and medical practitioners. •develop understanding of algorithms and math for diagnostic medical image processing. •learn that creative adaptation of known algorithms to new problems is key for their future career. •develop the ability to adapt algorithms to different problems. •are able to explain algorithms and concepts of the module to other engineers. Deutsche Version: Die Teilnehmenden •verstehen die Herausforderungen in der interdisziplinären Arbeit zwischen Ingenieuren und Ärzten. •entwickeln Verständnis für Algorithmen und Mathematik der diagnostischen medizinischen Bildverarbeitung. •erfahren, dass kreative Adaption von bekannten Algorithmen auf neue Probleme der Schlüssel für ihre berufliche Zukunft ist. •entwickeln die Fähigkeit Algorithmen auf verschiedene Probleme anzupassen. •sind in der Lage, Algorithmen und Konzepte des Moduls anderen Studierenden der Technischen Fakultät zu erklären. 
Lernziele und Kompetenzen: English Version: The participants •understand the challenges in interdisciplinary work between engineers and medical practitioners. •develop understanding of algorithms and math for diagnostic medical image processing. •learn that creative adaptation of known algorithms to new problems is key for their future career. •develop the ability to adapt algorithms to different problems. •are able to explain algorithms and concepts of the module to other engineers. Deutsche Version: Die Teilnehmenden •verstehen die Herausforderungen in der interdisziplinären Arbeit zwischen Ingenieuren und Ärzten. •entwickeln Verständnis für Algorithmen und Mathematik der diagnostischen medizinischen Bildverarbeitung. •erfahren, dass kreative Adaption von bekannten Algorithmen auf neue Probleme der Schlüssel für ihre berufliche Zukunft ist. •entwickeln die Fähigkeit Algorithmen auf verschiedene Probleme anzupassen. •sind in der Lage, Algorithmen und Konzepte des Moduls anderen Studierenden der Technischen Fakultät zu erklären. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Ingenieurmathematik Engineering Mathematics
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 95270: Die Werkzeugmaschine als mechatronisches System Machine tools as a mechatronic system2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Die Werkzeugmaschine als mechatronisches System (2 SWS)2,5 ECTS
Lehrende: Sebastian Anders Eva Russwurm Prof. Dr.-Ing. Siegfried Russwurm  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Siegfried Russwurm
Inhalt: •Bedeutung der Mechatronik im Werkzeugmaschinenbau •Grundlegende Begrifflichkeiten mit Bezug auf den Werkzeugmaschinenbau zu den Themen Mechanik, Elektrotechnik und Software •Analyse, Modellierung und Regelung von Werkzeugmaschinen •CNC-Steuerungstechnik für die Werkzeugmaschine •Parallelkinematik-Maschinen •Evolution der Drehmaschinen •Vertikale und horizontale IT-Integration 6Lernziele und KompetenzenNach Absolvierung des Moduls sind die Studierenden in der Lage: •wesentliche mechatronische Komponenten der Werkzeugmaschine zu benennen und zu erläutern. •Modellversuche zur elektrischen Antriebstechnik durchzuführen. •eine analytische Vorgehensweise zur regelungstechnischen Modellbildung anzuwenden. •Regelungstechnische Möglichkeiten der elektrischen Antriebstechnik darzustellen. •die CNC Verfahrenskette vom CAD-Geometriemodell zur Werkzeugposition zu erklären. •Konsequenzen alternativer Maschinenkonzepte (Parallelkinematiken, modulare Maschinen) zu erläutern. •Werkzeugmaschinen als IT-Komponenten (horizontale und vertikale Integration und Kommunikation) darzustellen. •Mechatronische Systeme im allg. Maschinenbau anzuwenden und die Konzepte der Werkzeugmaschine auf andere Maschinenbau-Applikationen zu übertragen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule aus der Studienrichtung Gerätetechnik Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Vertiefungsmodule MB/WW/CBI Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) 
Lernziele und Kompetenzen: Nach Absolvierung des Moduls sind die Studierenden in der Lage: •wesentliche mechatronische Komponenten der Werkzeugmaschine zu benennen und zu erläutern. •Modellversuche zur elektrischen Antriebstechnik durchzuführen. •eine analytische Vorgehensweise zur regelungstechnischen Modellbildung anzuwenden. •Regelungstechnische Möglichkeiten der elektrischen Antriebstechnik darzustellen. •die CNC Verfahrenskette vom CAD-Geometriemodell zur Werkzeugposition zu erklären. •Konsequenzen alternativer Maschinenkonzepte (Parallelkinematiken, modulare Maschinen) zu erläutern. •Werkzeugmaschinen als IT-Komponenten (horizontale und vertikale Integration und Kommunikation) darzustellen. •Mechatronische Systeme im allg. Maschinenbau anzuwenden und die Konzepte der Werkzeugmaschine auf andere Maschinenbau-Applikationen zu übertragen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur (60 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 47603: Dynamical Systems and Control 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Knut Graichen Dr.-Ing. Andreas Völz
Inhalt: This course introduces the fundamentals of dynamical systems and control design with a focus on linear single-input single-output system. The course covers the following topics: •Dynamical systems: state space formulation, physical examples, linearization •Frequency domain: Laplace transform, analysis and control based on transfer functions •Time domain: analysis, control and observer design based on state space models 6Lernziele und KompetenzenThe students will be able to •describe dynamical systems by differential equations •compute a linearized model for nonlinear systems •describe and analyze dynamical systems in the Laplace domain •design basic controllers in the Laplace domain •describe and analyze dynamical systems in the state space •design basic controllers and observers in the state space 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Basic knowledge of advanced mathematics 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule ET/INF Bachelor of Science Medizintechnik 20222 Vertiefungsmodule MB/WW/CBI Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenVariabel 11Berechnung der ModulnoteVariabel (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: The students will be able to •describe dynamical systems by differential equations •compute a linearized model for nonlinear systems •describe and analyze dynamical systems in the Laplace domain •design basic controllers in the Laplace domain •describe and analyze dynamical systems in the state space •design basic controllers and observers in the state space
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Method of examination: Variabel
Berechnung der Modulnote: Variabel (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: •K.J. Aström and R.M. Murray: Feedback systems - An Introduction for Scientists and Engineers, Princeton University Press, 2008. •E. Hendricks, O. Jannerup, and P.H. Sørensen: Linear systems control: deterministic and stochastic methods, Springer, 2008. •L. Padulo and M.A. Arbib: System Theory, W.B. Saunders Company, 1974. •G.C. Goodwin, S.F. Graebe and M.E. Salgado: Control System Design, Prentice Hall, 2001. •W.J. Rugh: Linear System Theory, Prentice Hall, 1996. •C.T. Chen: Control System Design, Pond Woods Press, 1987. •T. Kailath: Linear Systems, Prentice Hall, 1980. 

, Modulbezeichnung 94500: Dynamik starrer Körper Dynamics of rigid bodies7,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Tutorium : DSK (Tut) (2 SWS ) - Vorlesung : Dynamik starrer Körper (3 SWS) 7,5 ECTS Übung : Übung zur Dynamik starrer Körper (2 SWS) -
Lehrende: David Holz Eduard Sebastian Scheiterer Prof. Dr.-Ing. Sigrid Leyendecker Dr.-Ing. Giuseppe Capobianco Xiyu Chen  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Sigrid Leyendecker
Inhalt: •Kinematik von Punkten und starren Körpern •Relativkinematik von Punkten und starren Körpern •Kinetik des Massenpunktes •Newton'sche Axiome •Energiesatz •Stoßvorgänge •Kinetik des Massenpunktsystems •Lagrange'sche Gleichungen 2. Art •Kinetik des starren Körpers •Trägheitstensor •Kreiselgleichungen •Schwingungen 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •sind vertraut mit den grundlegenden Begriffen und Axiomen der Dynamik; •können Bewegungen von Massepunkten und starren Körpern in verschiedenen Koordinatensystemen beschreiben; •können die Bewegungsgleichungen von Massepunkten und starren Körpern mittles der Newtonschen Axiome oder mittels der Lagrangeschen Gleichungen aufstellen; •können die Bewegungsgleichungen für einfache Stoßprobleme lösen; •können die Bewegungsgleichung für einfache Schwingungsprobleme analysieren. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKenntnisse aus dem Modul |"Statik, Elastostatik und Festigkeitslehre"| bzw. |"Statik und Festigkeitslehre"| 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsKernmodule aus der Studienrichtung Gerätetechnik Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Vertiefungsmodule aus der Studienrichtung Gerätetechnik Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Spezialisierung Gerätetechnik und Prothetik 2 (Module im Umfang von 12,5 ECTS) Bachelor of Science Medizintechnik 20222 Vertiefungsmodule ET/INF Bachelor of Science Medizintechnik 20222 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •sind vertraut mit den grundlegenden Begriffen und Axiomen der Dynamik; •können Bewegungen von Massepunkten und starren Körpern in verschiedenen Koordinatensystemen beschreiben; •können die Bewegungsgleichungen von Massepunkten und starren Körpern mittles der Newtonschen Axiome oder mittels der Lagrangeschen Gleichungen aufstellen; •können die Bewegungsgleichungen für einfache Stoßprobleme lösen; •können die Bewegungsgleichung für einfache Schwingungsprobleme analysieren.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5

Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Gross, Hauger, Schnell, Wall: Technische Mechanik 3, Berlin:Springer, 2006 

, Modulbezeichnung 149391: Einführung in die Biomedizinische Technik Introduction to biomedical engineering (EBMT)2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung mit Übung : Einführung in die Biomedizinische Technik (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende:  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Ben Fabry
Inhalt: In der Veranstaltung wird eine Einführung in die verschiedenen Bereiche der Biomedizinischen Technik gegeben. Der Schwerpunkt liegt auf den physikalischen Grundlagen diagnostischer und therapeutischer Verfahren und Geräte. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erläutern die wesentliche Inhalte der Vorlesung •wenden die Methoden auf konkrete Beispiele an 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule MB/WW/CBI Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenmündlich 11Berechnung der Modulnotemündlich (100%) 12 Turnus des Angebots Unregelmäßig 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 45 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erläutern die wesentliche Inhalte der Vorlesung •wenden die Methoden auf konkrete Beispiele an
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Method of examination: mündlich
Berechnung der Modulnote: mündlich (100%)
Turnus des Angebots: Unregelmäßig
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97040: Einführung in die Regelungstechnik Introduction to control engineering5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung mit Übung : Einführung in die Regelungstechnik (4 SWS )5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Thomas Moor  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Thomas Moor
Inhalt: Grundlagen der klassischen Regelungstechnik •Lineare zeitinvariante Eingrößensysteme im Frequenz- und Zeitbereich •Sensitivitäten des Standardregelkreises •Bode-Diagramm und Nyquist-Kriterium •Entwurf von Standardreglern •Algebraische Entwurfsmethoden •Erweiterte Regelkreisarchitekturen Anwendungsstudien aus den Bereichen •Mechanische Systeme •Verfahrenstechnische Prozesse 6Lernziele und KompetenzenDie Teilnehmer •erklären und illustrieren die vorgestellten Entwurfsziele und Entwurfsverfahren anhand von Beispielen, •erkennen elementare mathematische Zusammenhänge zwischen Systemtheorie und Reglerentwurf, •können die vorgestellten Entwurfsverfahren auf einfache Anwendungsfälle anwenden und kritisch hinterfragen, •erkennen im Anwendungskontext gegenläufige oder sich ausschließende Entwurfsziele. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule aus dem Sockel beider Studienrichtungen Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Vertiefungsmodule ET/INF Bachelor of Science Medizintechnik 20222 Vertiefungsmodule MB/WW/CBI Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Teilnehmer •erklären und illustrieren die vorgestellten Entwurfsziele und Entwurfsverfahren anhand von Beispielen, •erkennen elementare mathematische Zusammenhänge zwischen Systemtheorie und Reglerentwurf, •können die vorgestellten Entwurfsverfahren auf einfache Anwendungsfälle anwenden und kritisch hinterfragen, •erkennen im Anwendungskontext gegenläufige oder sich ausschließende Entwurfsziele.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Unbehauen, H.: Regelungstechnik I, Vieweg, 1982 Glattfelder, A.H., Schaufelberger, W.: Lineare Regelsysteme, VDH Verlag, 1996 Goodwin, G.C., et al.: Control System Design, Prentice Hall, 2001 

, Modulbezeichnung 993143: Fundamentals of Polymer Materials (Polymerwerkstoffe) Fundamentals of Polymer Materials2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Fundamentals of Polymer Materials (Polymerwerkstoffe) (2 SWS )3 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Dirk Schubert  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Dirk Schubert
Inhalt: Grundlegende Konzepte, Theorien und Methoden der Werkstoffkunde der Polymerwerkstoffe werden dargelegt. Das Modul umfasst folgende Themen: Thermodynamische Eigenschaften makromolekularer Lösungen, Molekularmasse und ihre Verteilung, Bestimmungsmethoden der Molekularmasse; Aggregatzustände und mechanisches Verhalten von unvernetzten amorphen und teilkristallinen Polymeren, von Elastomeren und Duromeren; lineares und nichtlineares viskoelastisches Deformationsverhalten, Messverfahren, Rheologie, Zeit- Temperatur-Superpositionsprinzip, Abhängigkeit viskoelastischer Funktionen und anderer Eigenschaften vom molekularen Aufbau. 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen Die Studierenden können Zusammenhänge zwischen dem molekularen Aufbau polymerer Werkstoffe, ihren Eigenschaften, Fertigungsprozesse und wichtigen Anwendungsfelder wiedergeben und darlegen. Verstehen Die Studierenden erwerben die Fähigkeit Werkstoffeigenschaften von Polymeren Werkstoffen zu erklären und zu veranschaulichen. Anwenden Basiernd auf dem Wissen und Verständnis sind die Studierenden in der Lage Werkstoffzusammensetzugen und Anwendungsfelder zu erklären, zu berechnen und einzordnen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule aus dem Sockel beider Studienrichtungen Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Vertiefungsmodule ET/INF Bachelor of Science Medizintechnik 20222 Vertiefungsmodule MB/WW/CBI Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenPortfolio 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen Die Studierenden können Zusammenhänge zwischen dem molekularen Aufbau polymerer Werkstoffe, ihren Eigenschaften, Fertigungsprozesse und wichtigen Anwendungsfelder wiedergeben und darlegen. Verstehen Die Studierenden erwerben die Fähigkeit Werkstoffeigenschaften von Polymeren Werkstoffen zu erklären und zu veranschaulichen. Anwenden Basiernd auf dem Wissen und Verständnis sind die Studierenden in der Lage Werkstoffzusammensetzugen und Anwendungsfelder zu erklären, zu berechnen und einzordnen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Portfolio 

Berechnung der Modulnote: Portfolio (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97277: Geometrische numerische Integration Geometric numerical integration5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Sigrid Leyendecker
Inhalt: •Integration of ordinary differential equations •Numerical integration •Conservation of first integrals (linear and quadratic invariants) •Symplectic integration of Hamiltonian systems •Variational integrators •Error analysis In this lecture, numerical methods that preserve the geometric properties of the flow of a differential equation are presented. First, basic concepts of integration theory such as consistency and convergence are repeated. Several numerical integration methods (Runge-Kutta methods, collocation methods, partitioned methods, composition and splitting methods) are introduced. Conditions for the preservation of first integrals are derived and proven. After a brief introduction into symmetric methods, symplectic integrators for Lagrange and Hamilton systems are considered. Basic concepts such as Hamilton's principle, symplecticity, and Noether's theorem are introduced. A discrete formulation leads to the class of variational integrators which is equivalent to the class of symplectic methods. The symplectictiy leads to a more accurate long-time integration which is proven by concepts of backward error analysis and is demonstrated by means of numerical examples. 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen The students are familiar with Lagrange systems and Hamiltonian systems and Hamiltons principle know the terms ordinary differential equation and analytic solution are familiar with consistency and convergence of a discrete evolution know standard integrators to solve ordinary differential equations numerically (Runge-Kutta methods, collocation methods, composition and splitting methods) know symmetric integrators are familiar with the terms first integrals and quadratic invariants are familiar with Noethers theorem and symplecticity of the Hamilton flow know symplectic integrators/variational integrators know conservation properties of symplectic/variational integrators are familiar with variational error analysis and backward error analysis Anwenden The students derive Lagrange- and Hamiltons equations 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen The students are familiar with Lagrange systems and Hamiltonian systems and Hamiltons principle know the terms ordinary differential equation and analytic solution are familiar with consistency and convergence of a discrete evolution know standard integrators to solve ordinary differential equations numerically (Runge-Kutta methods, collocation methods, composition and splitting methods) know symmetric integrators are familiar with the terms first integrals and quadratic invariants are familiar with Noethers theorem and symplecticity of the Hamilton flow know symplectic integrators/variational integrators know conservation properties of symplectic/variational integrators are familiar with variational error analysis and backward error analysis Anwenden The students derive Lagrange- and Hamiltons equations 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: mündlich mündliche Prüfung, Dauer (in Minuten): 30
Berechnung der Modulnote: mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: •E. Hairer, G. Wanner and C. Lubich, Geometric Numerical Integration: Structure-Preserving Algorithms for Ordinary Differential Equations. Springer, 2006. •E. Hairer, S. Nørsett, and G. Wanner, Solving ordinary differential equations. I Nonstiff problems. Springer, 1993. •E. Hairer and G. Wanner, Solving ordinary differential equations. II Stiff and differential-algebraic problems. Springer, 2010. •J. E. Marsden and M. West, Discrete mechanics and variational integrators. Acta Numerica, 2001. •E. Hairer, C. Lubich and G. Wanner. Geometric numerical integration illustrated by the StörmerVerlet method. Acta Numerica, 2003. •E. Süli and D. F. Mayers, An Introduction to Numerical Analysis. Cambridge University Press, 2003. 

, Modulbezeichnung 240675: Glas und Keramik Glass and Ceramics2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung mit Übung : Glas und Keramik (2 SWS) 3 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Kyle Grant Webber Prof. Dr. Dominique Ligny  
Modulverantwortliche/r: PD Dr.habil. Tobias Fey Prof. Dr. Dominique Ligny
Inhalt: Dieses Modul soll ein allgemeines Wissen über Glas und Keramik vermitteln. Nach einem Einführungskurs, in dem diese Materialien definiert werden, werden ihre Eigenschaften auf ihre möglichen industriellen und medizinischen Anwendungen bezogen. Ein besonderes Interesse gilt ihrer Herstellung, die ein besseres Verständnis ihrer Versagensarten ermöglicht. 6Lernziele und Kompetenzenkeine Beschreibung der Lernziele und Kompetenzen hinterlegt! 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule aus dem Sockel beider Studienrichtungen Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Vertiefungsmodule ET/INF Bachelor of Science Medizintechnik 20222 Vertiefungsmodule MB/WW/CBI Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenPortfolio 11Berechnung der ModulnotePortfolio (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 45 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: keine Beschreibung der Lernziele und Kompetenzen hinterlegt!
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Portfolio
Berechnung der Modulnote: Portfolio (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 965073: Grundlagen der Elektrischen Antriebstechnik Fundamentals of electrical drives5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Praktikum Grundlagen der Elektrischen Antriebstechnik (3 SWS )1,5 ECTS Vorlesung : Grundlagen der Elektrischen Antriebstechnik (2 SWS, WiSe 2023 )3,5 ECTS Übung : Übungen zu Grundlagen der Elektrischen Antriebstechnik (1 SWS, WiSe 2023)-
Lehrende: Alexander Pfannschmidt Sara Hosseini Veronika Solovieva Philipp Sisterhenn Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Ingo Hahn
Inhalt: *Grundlagen der Elektrischen Antriebstechnik* *Einleitung; Grundlagen:* Leistung und Wirkungsgrad, Physikalische Grundgesetze, Induktivitäten *Gleichstromantriebe:* Gleichstrommotor, Konventionelle Drehzahlstellung *Drehstromantriebe:* Grundlagen und Drehfeld, Synchronmaschine, Asynchronmaschine, Konventionelle Drehzahlstellung *Praktikum Grundlagen der Elektrischen Antriebstechnik* Die Studierenden führen im Labor drei Versuche durch: V1 Gleichstromantrieb V2 Asynchronmaschine am Pulsumrichter V3 Asynchronmaschine - Stationäres Betriebsverhalten Vor dem jeweiligen Versuch bereiten die Teilnehmer sich anhand der Unterlagen des Moduls "Grundlagen der elektrischen Antriebstechnik" und spezieller Unterlagen zum Versuch vor. Nach dem Versuch ist eine Ausarbeitung anzufertigen. 6Lernziele und Kompetenzen*Grundlagen der Elektrischen Antriebstechnik* Kenntnisse und Verständnis der grundsätzlichen Funktionsweise elektrischer Maschinen, deren stationären Betrieb und die konventionelle (verlustbehaftete) Drehzahlstellung *Die Studierenden* •können einen Überblick über die Elektrische Antriebstechnik geben •kennen die Einsatzgebiete und Verbreitung elektrischer Antriebe sowie deren wirtschaftliche und gesellschaftliche Bedeutung •kennen die am weitesten verbreiteten Typen elektrischer Maschinen •kennen und verstehen bei Gleichstrommaschinen - Aufbau und Funktionsweise - fachspezifische Begriffe - Feldverläufe in der Maschine - Kommutierung 
Lernziele und Kompetenzen: *Grundlagen der Elektrischen Antriebstechnik* Kenntnisse und Verständnis der grundsätzlichen Funktionsweise elektrischer Maschinen, deren stationären Betrieb und die konventionelle (verlustbehaftete) Drehzahlstellung *Die Studierenden* •können einen Überblick über die Elektrische Antriebstechnik geben •kennen die Einsatzgebiete und Verbreitung elektrischer Antriebe sowie deren wirtschaftliche und gesellschaftliche Bedeutung •kennen die am weitesten verbreiteten Typen elektrischer Maschinen •kennen und verstehen bei Gleichstrommaschinen - Aufbau und Funktionsweise - fachspezifische Begriffe - Feldverläufe in der Maschine - Kommutierung 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5 

Method of examination: Klausur mit MultipleChoice (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur mit MultipleChoice (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 92580: Grundlagen der Elektrotechnik III Foundations of electrical engineering III5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zu Grundlagen der Elektrotechnik III (2 SWS )- Vorlesung : Grundlagen der Elektrotechnik III (2 SWS) 5 ECTS Tutorium : Tutorium zu Grundlagen der Elektrotechnik III (0 SWS )-
Lehrende: Daniel Andreas Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle
Inhalt: •Umfang und Bedeutung der elektrischen Messtechnik •Die Grundlagen des Messens •Fourier-Transformation •Laplace-Transformation •Netzwerkanalyse im Zeit- und Laplace-Bereich •Übertragungsfunktion und Bode-Diagramm •Nichtlineare Bauelemente, Schaltungen und Systeme •Operationsverstärker •Messverstärker •Messfehler •Messung von Gleichstrom und Gleichspannung •Ausschlagbrücken •Abgleichbrücken, Messung von elektrischen Impedanzen 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •ordnen die behandelten Verfahren gemäß ihrer Eignung für spezifische Probleme (Zeit-/Frequenzbereich, Linear/ Nichtlinear) ein. •wählen geeignete Verfahren zur Analyse elektrischer Netzwerke aus und wenden diese an. •interpretieren die Ergebnisse und zeigen Zusammenhänge zwischen den Lösungsverfahren auf. •kennen einfache Grundschaltungen mit Operationsverstärkern und sind in der Lage, diese zu analysieren. •kennen die behandelten Messschaltungen und ihre Einsatzmöglichkeiten. •analysieren Brückenschaltungen. •wenden grundlegende Konzepte der Messfehlerrechnung auf Messschaltungen an. •reflektieren selbstständig den eigenen Lernprozess und nutzen die Präsenzzeit zur Klärung der erkannten Defizite. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeGrundlagen der Elektrotechnik I und II 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 3 9Verwendbarkeit des ModulsKernmodule aus der Studienrichtung Bildgebende Verfahren Bachelor of Science Medizintechnik 2013 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •ordnen die behandelten Verfahren gemäß ihrer Eignung für spezifische Probleme (Zeit-/Frequenzbereich, Linear/ Nichtlinear) ein. •wählen geeignete Verfahren zur Analyse elektrischer Netzwerke aus und wenden diese an. •interpretieren die Ergebnisse und zeigen Zusammenhänge zwischen den Lösungsverfahren auf. •kennen einfache Grundschaltungen mit Operationsverstärkern und sind in der Lage, diese zu analysieren. •kennen die behandelten Messschaltungen und ihre Einsatzmöglichkeiten. •analysieren Brückenschaltungen. •wenden grundlegende Konzepte der Messfehlerrechnung auf Messschaltungen an. •reflektieren selbstständig den eigenen Lernprozess und nutzen die Präsenzzeit zur Klärung der erkannten Defizite.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Grundlagen der Elektrotechnik I und II
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 3
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule aus der Studienrichtung Bildgebende Verfahren Bachelor of Science Medizintechnik 2013 

Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Lehrbuch: Elektrische Messtechnik", R. Lerch, 7. Aufl. 2016, Springer- Verlag Übungsbuch: Elektrische Messtechnik Übungen", R. Lerch, M. Kaltenbacher, F. Lindinger, A. Sutor, 2. Aufl. 2005, Springer-Verlag 

, Modulbezeichnung 94951: Grundlagen der Robotik Fundamentals of robotics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke
Inhalt: Die Veranstaltung Grundlagen der Robotik richtet sich insbesondere an die Studierenden der Informatik, des Maschinenbaus, der Mechatronik, der Medizintechnik sowie des Wirtschaftsingenieurwesens. Im Rahmen der Veranstaltung werden zunächst die Grundlagen der modernen Robotik erläutert und anschließend fachspezifische Grundlagen zur Konzeption, Implementierung und Realisierung von Robotersystemen vermittelt. Hierbei liegt der Fokus neben klassischen Industrierobotern auch auf neuen Robotertechnologien für den Service-, Pflege- und Medizinbereich. Im Rahmen der letzten Vorlesungseinheiten sowie der Übungseinheiten werden dem Hörer weiterhin die Grundlagen des Robot Operating System (ROS) vermittelt und es wird durch praktische Übungen die Arbeit und Roboterprogrammierung mit ROS erlernt. Die Veranstaltung umfasst hierfür die nachfolgenden Themenschwerpunkte: •Bauformen, Begriffe, Definitionen, Historie, rechtliche Grundlagen und Roboterethik •Roboteranwendungen in Industrie, Service, Pflege und Medizin •Sensorik und Aktorik für Robotersysteme •Kinematik und Dynamik verschiedener Roboterbauformen •Steuerung, Regelung und Bahnplanung •Varianten der Roboterprogrammierung •Planung und Simulation von Robotersystemen •Robot Operating System (ROS) •Computer Vision (OpenCV) 6Lernziele und KompetenzenZiel der Vorlesung ist, den Studierenden einen fundierten Überblick über aktuelle Roboterapplikationen zu vermitteln sowie die grundlegenden Bauformen, Begrifflichkeiten und gesetzlichen Rahmenbedingungen vorzustellen. Darauf aufbauen werden die notwendigen technischen Grundlagen moderner Robotersysteme sowie die Programmierung eines Roboters mit ROS erlernt. Nach dem Besuch der Veranstaltung sind die Studierenden in der Lage: •Roboter hinsichtlich ihrer Eigenschaften zu klassifizieren, das für eine vorgegebene Anwendung optimale Robotersystem auszuwählen und hierbei ethische und arbeitsschutzrechtliche Aspekte zu berücksichtigen. •Robotersysteme auszulegen, zu entwickeln und die erforderlichen Bewegungsabläufe zu planen, •die für verschiedene Roboterapplikationen notwendige Sensorik und Aktorik auszuwählen, 
Lernziele und Kompetenzen: Ziel der Vorlesung ist, den Studierenden einen fundierten Überblick über aktuelle Roboterapplikationen zu vermitteln sowie die grundlegenden Bauformen, Begrifflichkeiten und gesetzlichen Rahmenbedingungen vorzustellen. Darauf aufbauen werden die notwendigen technischen Grundlagen moderner Robotersysteme sowie die Programmierung eines Roboters mit ROS erlernt. Nach dem Besuch der Veranstaltung sind die Studierenden in der Lage: •Roboter hinsichtlich ihrer Eigenschaften zu klassifizieren, das für eine vorgegebene Anwendung optimale Robotersystem auszuwählen und hierbei ethische und arbeitsschutzrechtliche Aspekte zu berücksichtigen. •Robotersysteme auszulegen, zu entwickeln und die erforderlichen Bewegungsabläufe zu planen, •die für verschiedene Roboterapplikationen notwendige Sensorik und Aktorik auszuwählen, 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 93181: Grundlagen der Systemprogrammierung Foundations of system programming5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Schröder-Preikschat
Inhalt: •Grundlagen von Betriebssystemen (Adressräume, Speicher, Dateien, Prozesse, Koordinationsmittel; Betriebsarten, Einplanung, Einlastung, Virtualisierung, Nebenläufigkeit, Koordination/Synchronisation) •Abstraktionen/Funktionen UNIX-ähnlicher Betriebssysteme •Programmierung von Systemsoftware •C, Make, UNIX-Shell (Solaris, Linux, MacOS X) 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben Kenntnisse über Grundlagen von Betriebssystemen •verstehen Zusammenhänge, die die Ausführungen von Programmen in vielschichtig organisierten Rechensystemen ermöglichen •erlernen die Programmiersprache C •entwickeln Systemprogramme auf Basis der Systemaufrufschnittstelle UNIX-ähnlicher Betriebssysteme 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsKernmodule aus der Studienrichtung Bildgebende Verfahren Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Vertiefungsmodule aus dem Sockel beider Studienrichtungen Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Hardware/Software Orientierung 1 (Auswahl von 2 aus den folgenden 4 Modulen) Bachelor of Science Medizintechnik 20222 Vertiefungsmodule ET/INF Bachelor of Science Medizintechnik 20222 Vertiefungsmodule MB/WW/CBI Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur mit MultipleChoice (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur mit MultipleChoice (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 90 h Eigenstudium: 60 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben Kenntnisse über Grundlagen von Betriebssystemen •verstehen Zusammenhänge, die die Ausführungen von Programmen in vielschichtig organisierten Rechensystemen ermöglichen •erlernen die Programmiersprache C •entwickeln Systemprogramme auf Basis der Systemaufrufschnittstelle UNIX-ähnlicher Betriebssysteme
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Method of examination: Klausur mit MultipleChoice (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur mit MultipleChoice (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch 

Literaturhinweise: •Lehrbuch: Betriebssysteme Grundlagen, Entwurf, Implementierung, Wolfgang Schröder-Preikschat, 2008 

, Modulbezeichnung 93110: Grundlagen der Technischen Informatik Foundations of computer engineering7,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Grundlagen der Technischen Informatik (4 SWS )5 ECTS Übung : Gruppe 9 (Freitag 9:00 Uhr) (0 SWS) - Übung : UE GTI (2 SWS ) 2,5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Stefan Wildermann Prof. Dr.-Ing. Jürgen Teich Marcel Brand Christian Heidorn Mark Deutel Jan Spieck  
Modulverantwortliche/r: Joachim Falk Prof. Dr.-Ing. Jürgen Teich
Inhalt: Aufbau und Prinzip von Rechnern, Daten und ihre Codierung, Boolesche Algebra und Schaltalgebra, Schaltnetze (Symbole, Darstellung), Optimierung von Schaltnetzen (Minimierung Boolescher Funktionen), Realisierungsformen von Schaltnetzen (ROM, PLA, FPGA), Automaten und Schaltwerke (Moore/Mealy, Zustandscodierung und -minimierung), Flipflops, Register, Zähler, Speicher (RAM, ROM), Taktung und Synchronisation, Realisierungsformen von Schaltwerken, Realisierung der Grundrechenarten Addition/Subtraktion, Multiplikation und Division, Gleitkommazahlen (Darstellung, Fehler, Rundung, Standards, Einheiten), Steuerwerksentwurf, Spezialeinheiten und Co-Prozessoren, Mikrocontroller; vorlesungsbegleitende Einführung und Beschreibung der Schaltungen mit VHDL. 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz - Wissen •Die Studierenden veranschaulichen fundierte theoretische und praxisorientierte Grundlagen der Informationstheorie, Rechnerarithmetik, Digitaltechnik und des Schaltungsentwurfs. •Die Studierenden führen den Entwurf, die Synthese und das Testen von digitalen Schaltungen auf programmierbarer Hardware (FPGAs) durch. Fachkompetenz - Verstehen •Die Studierenden verstehen, dass Hardware heutzutage mit Software am Rechner entwickelt und simuliert wird. •Die Studierenden verstehen den Schaltungsentwurf mittels einer Beschreibungssprache (VHDL). Fachkompetenz - Anwenden •Die Studierenden erarbeiten und diskutieren verschiedene Lösungswege für die Datencodierung sowie den Entwurf und die Optimierung von digitalen Hardwareschaltungen. Selbstkompetenz 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz - Wissen •Die Studierenden veranschaulichen fundierte theoretische und praxisorientierte Grundlagen der Informationstheorie, Rechnerarithmetik, Digitaltechnik und des Schaltungsentwurfs. •Die Studierenden führen den Entwurf, die Synthese und das Testen von digitalen Schaltungen auf programmierbarer Hardware (FPGAs) durch. Fachkompetenz - Verstehen •Die Studierenden verstehen, dass Hardware heutzutage mit Software am Rechner entwickelt und simuliert wird. •Die Studierenden verstehen den Schaltungsentwurf mittels einer Beschreibungssprache (VHDL). Fachkompetenz - Anwenden •Die Studierenden erarbeiten und diskutieren verschiedene Lösungswege für die Datencodierung sowie den Entwurf und die Optimierung von digitalen Hardwareschaltungen. Selbstkompetenz 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur (120 Minuten) Übungsleistung
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%) Übungsleistung (0%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Weitere Informationen: https://www.cs12.tf.fau.de/lehre/lehrveranstaltungen/vorlesungen/ grundlagen-der-technischen-informatik-im-wintersemester 

, Modulbezeichnung 92345: Human-centered mechatronics and robotics 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle
Inhalt: •Human-oriented design methods •Biomechanics Motions, measurement, and analysis Biomechanical models • ºElastic actuators ºControl methods Cognitive and physical human-robot interaction Empirical research methods ºResearch process and experiment design ºResearch methods, interferences, and ethics System integration and fault treatment The exercise will combine simulation sessions and a flip-the-classroom seminar where student groups present recent research papers and discuss them with all attendees. 6Lernziele und KompetenzenOn successful completion of this module, students will be able to: •Tackle the interdisciplinary challenges of human-centered robot design. •Use engineering methods for modeling, design, and control to develop human-centered robots. •Apply methods from psychology (perception, experience), biomechanics (motion and human models), and engineering (design methodology) and interpret their results. •Develop robotic systems that are provide user-oriented interaction characteristics in addition to efficient and reliable operation. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule aus dem Sockel beider Studienrichtungen Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Vertiefungsmodule ET/INF Bachelor of Science Medizintechnik 20222 Vertiefungsmodule MB/WW/CBI Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 
Lernziele und Kompetenzen: On successful completion of this module, students will be able to: •Tackle the interdisciplinary challenges of human-centered robot design. •Use engineering methods for modeling, design, and control to develop human-centered robots. •Apply methods from psychology (perception, experience), biomechanics (motion and human models), and engineering (design methodology) and interpret their results. •Develop robotic systems that are provide user-oriented interaction characteristics in addition to efficient and reliable operation.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%) 

Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: •Ott, C. (2008). Cartesian impedance control of redundant and flexible-joint robots. Springer. •Whittle, M. W. (2014). Gait analysis: an introduction. Butterworth-Heinemann. •Burdet, E., Franklin, D. W., & Milner, T. E. (2013). Human robotics: neuromechanics and motor control. MIT press. •Gravetter, F. J., & Forzano, L. A. B. (2018). Research methods for the behavioral sciences. Cengage Learning. •Further topic-specific text books and selected research articles. 

, Modulbezeichnung 645618: Human Computer Interaction Human computer interaction5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Björn Eskofier Madeleine Flaucher Wolfgang Mehringer Anastasiya Zakreuskaya
Inhalt: Das Modul vermittelt Konzepte, Prinzipien, Modelle, Methoden und Techniken für die effektive Entwicklung von benutzerfreundlichen Mensch-Computer-Schnittstellen. Das Thema moderner Benutzungsschnittstellen wird dabei für klassische Computer aber auch für mobile Geräte, eingebettete Systeme, Automobile und intelligente Umgebungen betrachtet. Die folgenden Themen werden im Modul behandelt: •Einführung in die Grundlagen der Mensch-Computer- Interaktion, historische Entwicklung •Entwurfsprinzipien und Modelle für moderne Benutzungsschnittstellen und interaktive Systeme •Informationsverarbeitung des Menschen, Wahrnehmung, Motorik, Eigenschaften und Fähigkeiten des Benutzers •Interaktionskonzepte und -stile, Metaphern, Normen, Regeln und Style Guides •Ein- und Ausgabegeräte, Entwurfsraum für interaktive Systeme •Analyse-, Entwurfs- und Entwicklungsmethoden und - werkzeuge für Benutzungsschnittstellen •Prototypische Realisierung und Implementierung von interaktiven Systemen, Werkzeuge •Architekturen für interaktive Systeme, User Interface Toolkits und Komponenten •Akzeptanz, Evaluationsmethoden und Qualitätssicherung Contents: The module aims to teach basic knowledge of concepts, principles, models, methods and techniques for developing highly user-friendly Human-Computer Interfaces. Beyond traditional computer systems, modern user interfaces are also discussed in the context of automobile and intelligent environments, mobile devices and embedded systems. This module addresses the following topics: •Introduction to the basics of Human-Computer Interaction •Design principles and models for modern user interfaces and interactive systems •Information processing of humans, perception, motor skills, properties and skills of the users 

Lernziele und Kompetenzen: •Studierende entwickeln ein Verständnis für Modelle, Methoden und Konzepte der Mensch-Computer-Interaktion. •Sie lernen verschiedene Ansätze für den Entwurf, die Entwicklung und Bewertung von Benutzungsschnittstellen kennen und verstehen deren Vor- und Nachteile. •Die Teilnahme an der Veranstaltung versetzt Studierende in die Lage, einen Entwicklungsprozess in der Mensch- Computer-Interaktion zu verstehen und umzusetzen. •Sie werden weiterhin in die Lage versetzt, dies vor dem Hintergrund der Informationsverarbeitungsfähigkeit, Wahrnehmung und Motorik des Benutzers zu gestalten. •Passende Methoden der Evaluation sowie Akzeptanz- und Qualitätssicherung werden erlernt. Learning Objectives and Competences: •Students develop an understanding of models, methods and concepts in the field of Human-Computer Interaction. •They learn different approaches for designing, developing and evaluating User Interfaces and their advantages and disadvantages. •Joining the course enables students to understand and execute a development process in Human-Computer Interaction. •Students will be able to do a UI evaluation by learning the basics of information processing, perception and motoric skills of the user. •Appropriate evaluation methods, as well as acceptance and quality assurance aspects, will be learned.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur Electronic exam (in presence), 90min 

Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 22910: Informationssysteme im Gesundheitswesen 5 ECTS
Lehrende: Wolfgang Rödle Prof.Dr.med. Thomas Ganslandt PD Dr. Dennis Toddenroth Prof. Dr. Hans-Ulrich Prokosch Dr. med. Lorenz Kapsner  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Hans-Ulrich Prokosch
Inhalt: In diesem Modul wird ein Überblick über die Architektur und Einsatzgebiete von Informationssystemen im Gesundheitswesen gegeben. Es wird hierbei sowohl auf Informationssysteme im Krankenhaus als auch auf Systeme im niedergelassenen Bereich eingegangen. Aufgabengebiete und Funktionalitäten beispielhafter medizinischer Informationssysteme werden vorgestellt. Gleichzeitig wird auch auf die EDV-gestützte Vernetzung der verschiedenen Institutionen im Gesundheitswesen (Gesundheitstelematik, Telemedizin) sowie die Entstehung elektronischer Patientenakten eingegangen. Das Modul besteht aus einem Vorlesungsteil (2x 90 Minuten) und einem Teil für eigene praktische Übungen, in denen die jeweiligen Themen u.a. durch Informationsrecherche im Internet vertieft werden. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden Fachkompetenz Verstehen •erläutern unterschiedliche Prozesse des Gesundheitswesens die durch IT-Systeme unterstützt werden. •unterscheiden zwischen der Vielzahl verschiedener IT-Systeme im Gesundheitswesen (z.B. klinische Arbeitsplatzsysteme, Elektronische Krankenakte, Abteilungssysteme in diagnostischen und therapeutischen Funktionsbereichen, Arztpraxissysteme, Apothekeninformationssysteme, Anwendungen zur Forschungs-IT) und deren Funktionalität •verstehen die Heterogenität der IT-Landschaften im Gesundheitswesen und die Herausforderungen in Bezug auf die Interoperabilität zwischen den Systemen Anwenden •identifizieren Kommunikationsprozesse im Krankenhaus •erfassen der passenden Kommunikations- und Nachrichtenstandards des Gesundheitswesens zur Etablierung von Schnittstellen •analysieren IT-Landschaften in Einrichtungen des Gesundheitswesens •konzipieren eine in sich konsistente Gesamt-IT-Architektur Analysieren 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden Fachkompetenz Verstehen •erläutern unterschiedliche Prozesse des Gesundheitswesens die durch IT-Systeme unterstützt werden. •unterscheiden zwischen der Vielzahl verschiedener IT-Systeme im Gesundheitswesen (z.B. klinische Arbeitsplatzsysteme, Elektronische Krankenakte, Abteilungssysteme in diagnostischen und therapeutischen Funktionsbereichen, Arztpraxissysteme, Apothekeninformationssysteme, Anwendungen zur Forschungs-IT) und deren Funktionalität •verstehen die Heterogenität der IT-Landschaften im Gesundheitswesen und die Herausforderungen in Bezug auf die Interoperabilität zwischen den Systemen Anwenden •identifizieren Kommunikationsprozesse im Krankenhaus •erfassen der passenden Kommunikations- und Nachrichtenstandards des Gesundheitswesens zur Etablierung von Schnittstellen •analysieren IT-Landschaften in Einrichtungen des Gesundheitswesens •konzipieren eine in sich konsistente Gesamt-IT-Architektur Analysieren 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 3
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

Lehrveranstaltungen: und somit auch keine
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Alessandro Del Vecchio
Inhalt: Module: Principles of Neural control of movement and neuroengineering How the central nervous system controls muscle forces; Neurons, upper and lower motoneurons, Cortical and brainstem function, Interneurons and Motor Units. Neuroengineering applications for studying the neural control of movement; invasive and non-invasive recordings, electrical stimulation of the nervous system. Module: Electrophysiology Generation of an action potential; HodgkinHuxley model, difference between intracellular and extracellular action potential, sparsity of the action potential in a matrix of electrodes. Recording electrophysiological data in humans; examples of EMG and EEG recordings. Module: Applications to Human/Machine Interfaces Biosignal processing; data with high temporal resolution, identification of individual neurons, associations between neuronal discharge times and behaviour; control of prosthetic devices from EMG signals in amputees and neurodegenerative and neurotraumatic diseases. Module: Applications to Neurophysiology Neuronal encoding of behaviour; motor unit physiology in humans; motoneuron properties, longitudinal assessment of neuronal function. Module: MATLAB / Python practical coursework Extraction of neural information from electrophysiological signals; associations of information between electrophysiological signals and behavioural data; Experiment in humans. 6Lernziele und KompetenzenThe students will acquire in-depth skills in the acquisition, analysis, and interpretation of electrophysiological data with a specific focus on human recordings in health and pathological conditions (e.g., spinal cord injury, stroke, and Parkinsons disease). The goal of this course is to teach the current methods in man/machine interfaces and neurophysiological applications. The course will provide information on the neural circuitries that determine coordinated movement. The specific focus is on the motor system that regulates skilled motor behaviour. We will study the physiological pathways of the motor system and the effect of neurodegenerative diseases that affect this system. Ultimately, this course will give students a robust overview of how to use electrophysiology in order to assist individuals with neural impairments. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeNo compulsory prerequisites. Recommended: Basic biology and neurophysiology, Computer programming (Matlab and/or Python), Biosignal processing. 
Lernziele und Kompetenzen: The students will acquire in-depth skills in the acquisition, analysis, and interpretation of electrophysiological data with a specific focus on human recordings in health and pathological conditions (e.g., spinal cord injury, stroke, and Parkinsons disease). The goal of this course is to teach the current methods in man/machine interfaces and neurophysiological applications. The course will provide information on the neural circuitries that determine coordinated movement. The specific focus is on the motor system that regulates skilled motor behaviour. We will study the physiological pathways of the motor system and the effect of neurodegenerative diseases that affect this system. Ultimately, this course will give students a robust overview of how to use electrophysiology in order to assist individuals with neural impairments.

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur Written examination.
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%) Oral examination 100%
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: 1
Literaturhinweise: •Principles of Neuroscience from Eric R. Kandel, MD •Motor unit from Heckman and Enoka, DOI: 10.1002/ cphy.c100087 •Surface Electromyography, Physiology, Engineering, and Applications Edited by Roberto Merletti and Dario Farina •Neural Engineering, Edited by Bin He •Tutorial: Analysis of motor unit discharge characteristics from high-density surface EMG signals, Del Vecchio et al. https://doi.org/10.1016/j.jelekin.2020.102426 •Restoring sensorimotor function through intracortical interfaces: progress and looming challenges, Bensmaia and Miller https://www.nature.com/articles/nrn3724 

, Modulbezeichnung 44140: Interventional Medical Image Processing Interventional medical image processing5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Medical Image Processing for Interventional Applications (VHB-Kurs) (4 SWS )5 ECTS
Lehrende: Arpitha Ravi Luis Rivera Monroy Manuela Meier  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Andreas Maier
Inhalt: English Version: This module focuses on recent developments in image processing driven by medical applications. All algorithms are motivated by practical problems. The mathematical tools required to solve the considered image processing tasks will be introduced. The module starts with an overview on preprocessing algorithms such as scatter correction for x-ray images, edge detection, super-resolution and edge-preserving noise reduction. The second chapter describes automatic image analysis using feature descriptors, key point detection, and segmentation using bottom-up algorithms such as the random walker or top-down approaches such as active shape models. Furthermore, the module covers geometric calibration algorithms for single view calibration, epipolar geometry, and factorization. The last part of the module covers non-rigid registration based on variational methods and motion-compensated image reconstruction. Deutsche Version: Das Modul ist auf die jüngsten Entwicklungen in der Verarbeitung von medizinischen Bildern ausgerichtet. Alle Algorithmen werden durch praktische Probleme motiviert. Die mathematischen Werkzeuge, die für die Bildverarbeitungsaufgaben benötigt werden, werden eingeführt. Das Modul beginnt mit einem Überblick über Vorverarbeitungsalgorithmen, wie zum Beispiel Streustrahlkorrektur für Röntgenbilder, Kantenerkennung, Superresolution und kantenerhaltende Rauschunterdrückung. Das zweite Kapitel beschreibt die automatische Bildanalyse mit Merkmalsdeskriptoren, Punkterkennung und Segmentierung mit Bottom- up-Algorithmen wie dem Random-Walker oder Top-Down-Ansätzen wie aktiven Formmodellen. Darüber hinaus deckt die Vorlesung auch geometrische Kalibrierungsalgorithmen zur Einzelansicht-Kalibrierung, Epipolargeometrie und Faktorisierung ab. Der letzte Teil des Moduls deckt nicht-starre Registrierung auf der Grundlage von Variationsmethoden und bewegungskompensierter Bildrekonstruktion ab. 

Inhalt: e der Vorlesung zusammen. •wenden Vorverarbeitungsalgorithmen wie Streustrahlkorrektur und kantenerhaltende Filterung an. •extrahieren automatisch Informationen aus Bildern, indem sie Bildanalyseverfahren wie Punktdetektoren und Segmentierungsalgorithmen verwenden. •kalibrieren Projektionsgeometrien für Einzelbilder und Bildsequenzen mit den beschriebenen Methoden. •entwickeln nicht-starre Registrierungsmethoden mit Hilfe von Variationsrechnung und unterschiedlichen Regularisierern. •wenden Algorithmen auf neue Modalitäten durch entsprechende Änderungen im Algorithmus an. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule aus dem Sockel beider Studienrichtungen Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Vertiefungsmodule ET/INF Bachelor of Science Medizintechnik 20222 Vertiefungsmodule MB/WW/CBI Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich/mündlich (60 Minuten) 11Berechnung der Modulnoteschriftlich/mündlich (100%) 12 Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 0 h Eigenstudium: 150 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheEnglisch 
Lernziele und Kompetenzen: English Version: The participants •summarize the contents of the lecture. •apply pre-processing algorithms such as scatter correction and edge-preserving filtering. •extract information from images automatically by image analysis methods such as key point detectors and segmentation algorithms. •calibrate projection geometries for single images and image sequences using the described methods. •develop non-rigid registration methods using variational calculus and different regularizers. •adopt algorithms to new domains by appropriate modifications. Deutsche Version: Die Teilnehmenden •fassen die Inhalte der Vorlesung zusammen. •wenden Vorverarbeitungsalgorithmen wie Streustrahlkorrektur und kantenerhaltende Filterung an. •extrahieren automatisch Informationen aus Bildern, indem sie Bildanalyseverfahren wie Punktdetektoren und Segmentierungsalgorithmen verwenden. •kalibrieren Projektionsgeometrien für Einzelbilder und Bildsequenzen mit den beschriebenen Methoden. •entwickeln nicht-starre Registrierungsmethoden mit Hilfe von Variationsrechnung und unterschiedlichen Regularisierern. •wenden Algorithmen auf neue Modalitäten durch entsprechende Änderungen im Algorithmus an.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch 

Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 65718: Introduction to Machine Learning Introduction to machine learning5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Andreas Maier
Inhalt: Das Modul hat zum Ziel, die Studierenden mit dem prinzipiellen Aufbau eines Mustererkennungssystems vertraut zu machen. Es werden die einzelnen Schritte von der Aufnahme der Daten bis hin zur Klassifikation von Mustern erläutert. Das Modul beginnt dabei mit einer kurzen Einführung, bei der auch die verwendete Nomenklatur eingeführt wird. Die Analog-Digital-Wandlung wird vorgestellt, wobei der Schwerpunkt auf deren Auswirkungen auf die weitere Signalanalyse liegt.Im Anschluss werden gebräuchliche Methoden der Vorverarbeitung beschrieben. Ein wesentlicher Bestandteil eines Mustererkennungssystems ist die Merkmalsextraktion. Verschiedene Ansätze zur Merkmalsberechnung/-transformation werden gezeigt, darunter Momente, Hauptkomponentenanalyse und Lineare Diskriminanzanalyse.Darüber hinaus werden Möglichkeiten vorgestellt, Merkmalsrepäsentationen direkt aus den Daten zu lernen. Das Modul schließt mit einer Einführung in die maschinelle Klassifikation. In diesem Kontext wird der Bayes- und der Gauss-Klassifikator besprochen. The module aims to familiarize students with the basic structure of a pattern recognition system. The individual steps from the acquisition of data to the classification of patterns are explained. The module starts with a short introduction, which also introduces the used nomenclature. Analog-to-digital conversion is introduced, with emphasis on its impact on further signal analysis.Common methods of preprocessing are then described. An essential component of a pattern recognition system is feature extraction. Various approaches to feature computation/ transformation are demonstrated, including moments, principal component analysis, and linear discriminant analysis.In addition, ways to learn feature representations directly from the data are presented. The module concludes with an introduction to machine classification. In this context, the Bayes and Gauss classifiers are discussed. T 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erklären die Stufen eines allgemeinen Mustererkennungssystems •verstehen Abtastung, das Abtasttheorem und Quantisierung •verstehen und implementieren Histogrammequalisierung und - dehnung •vergleichen verschiedene Schwellwertmethoden •verstehen lineare, verschiebungsinvariante Filter und Faltung 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erklären die Stufen eines allgemeinen Mustererkennungssystems •verstehen Abtastung, das Abtasttheorem und Quantisierung •verstehen und implementieren Histogrammequalisierung und - dehnung •vergleichen verschiedene Schwellwertmethoden •verstehen lineare, verschiebungsinvariante Filter und Faltung 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Ein Mustererkennungssystem besteht aus den folgenden Stufen: Aufnahme von Sensordaten, Vorverarbeitung, Merkmalsextraktion und maschinelle Klassifikation. Dieses Modul beschäftigt sich in erster Linie mit den ersten drei Stufen und schafft damit die Grundlage für weiterführende Module (Pattern Recognition und Pattern Analysis). A pattern recognition system consists of the following stages: Sensor Data Acquisition, Preprocessing, Feature Extraction, and Machine Classification. This module primarily deals with the first three stages and 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: •Vorlesungsfolien/lecture slides •Heinrich Niemann: Klassifikation von Mustern, 2. überarbeitete Auflage, 2003 •Sergios Theodoridis, Konstantinos Koutroumbas: Pattern Recognition, 4. Auflage, Academic Press, Burlington, 2009 •Richard O. Duda, Peter E. Hart, David G. Stock: Pattern Classification, 2. Auflage, John Wiley & Sons, New York, 2001 

, Modulbezeichnung 779501: Kommunikation in Technik-Wissenschaften Communication in engineering sciences2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Kommunikation in Technik-Wissenschaften (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Klaus Helmreich  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Klaus Helmreich
Inhalt: Motivation Das Modul wendet sich an Studierende aller Semester in allen Studiengängen technischer- bzw. MINT-Fächer (Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften, Technik) und soll helfen, Kommunikationsabläufe - insbesondere im fachlichen Umfeld - zu verstehen sowie dabei häufig vorkommende Fehler zu vermeiden. Im Studium ist dies wichtig bei •schriftlichen Ausarbeitungen wie Seminar- und Abschlußarbeiten, •mündlichen Darstellungen wie Vorträgen und Diskussionen sowie bei •Prüfungen - hier vor allem! Im Beruf - aber auch im Privatleben - ist eine gute Kommunikation mit Menschen aus der MINT- und vor allem der Nicht-MINT-Welt ebenfalls von entscheidender Bedeutung für erfolgreiches Handeln. Gliederung Das Modul vermittelt Kenntnisse und Fähigkeiten zu Kommunikationsabläufen im fachlichen Umfeld, im beruflichen Austausch mit Vertretern anderer Fachrichtungen und im allgemeinen zwischenmenschlichen Umgang. Dementsprechend überstreichen die folgenden Inhalte ein sehr weitgespanntes Spektrum von Themen. 0 Einführung Begriffe und Definitionen: Kommunikation zwischen Menschen in Abgrenzung zu anderen Bedeutungen, Technik und Technologie, Wissenschaftsbegriffe, Kriterien zur Abgrenzung, Pseudo-Wissenschaft 1 Physiologische Rahmenbedingungen: Sensorik des Menschen Sinne und Sinnesorgane, Eigenschaften 2 Kanäle für Kommunikation zwischen Menschen Bio-Physikalische Grundlagen, akustischer und optischer Kommunikationskanal, Entstehungsgeschichte der Zeichen. die Bedeutung von Sprache, Unterschied zwischen Kommunikation in Technik-Wissenschaften und allgemeiner Kommunikation 3 Sprachen in MINT-Fächern Begriffe, Fach- und Symbolsprachen, mathematischen Beziehungen, naturwissenschaftliche Darstellungen als Modelle der Wirklichkeit, technischen Zeichnungen, Schaltpläne 4 Formen der Kommunikation in MINT-Fächern Vorlesung, Übung, Praktikum, Seminar, Bachelor-/Master-Arbeit, Promotionsverfahren, Habilitationsverfahren, Kolloquium, Kongress 5 Prüfungen gut vorbereiten und erfolgreich bestehen 

Inhalt: , formale Regeln, angemessene Schreibstile, Beispiele 10 Publikationen erstellen: Graphik richtige Gestaltung, Herstellung von Photographien technischer Objekte, technische Zeichnungen, Herstellungsanweisungen, Schaltpläne der Elektrotechnik, Graphen von funktionalen Zusammenhängen, Beispiele 11 Vorträge von der Zuhörerschaft her planen Vortragscharaktere, Sprache, Niveau, Logistik, Technik, Zeitplanung 12 Vorträge inhaltlich aufbereiten inhaltliche Planung, Bildmaterial erstellen und aufbereiten, Sprechtext gliedern und formulieren, Sprechen und Projizieren 13 Vorträge gut präsentieren akustische Qualität des Sprechens, der Sprecher als Person, Technik der Bildpräsentation, Verkopplung von Sprechen und Projizieren, Beherrschung der Diskussion, Bewertung nach den sogenannten ABOS"-Kriterien 14 Publikationen und Vorträge prüfen Kommunikations-Fehler beim Planen/Reagieren, Sprechen/Hören, Zeichnen, Schreiben/Lesen, bei Gesprächen, Vorträgen und Diskussionen erkennen und vermeiden 15 Kommunikation mit der Nicht-MINT-Welt Inter-MINT-Kommunikation, Herausforderungen und Stil bei der Kommunikation mit der Nicht-MINT-Welt, aufklärende Kommunikation zu kontroversen Themen, Wort contra Graphik, Manipulative Information und Desinformation, Kritischer Verstand" bei der Beurteilung von Nachrichten, wie sieht die Nicht-MINT-Welt uns? 17 Grundkonzepte der Kommunikationspsychologie Merkmale von Kommunikation zwischen Menschen, Kommunikation und Verhalten, Struktur in Kommunikationsabläufen: Interpunktion, nicht-sprachliche Ausdrucksmittel, Beziehungsformen, Störungen in der Kommunikation, Aspekte von Mitteilungen, explizite und implizite Botschaften, Kongruenz und Inkongruenz, Konstruktion beim Empfänger, Metakommunikation 18 Kommunikationsstile und Persönlichkeitstypen 

Inhalt: , Beziehung, Appell und Selbstkundgabe analysieren. Evaluieren (Beurteilen) •Die Studierenden können Wissenschaft von Pseudo- Wissenschaft abgrenzen. •Sie können Vor- und Nachteile verschiedener Kanäle zwischenmenschlicher Kommunikation bewerten. •Sie können theoretische und experimentelle Arbeits- und Forschungsergebnisse kritisch bewerten. Erschaffen (keine) Lern- bzw. Methodenkompetenz Lernziele hinsichtlich Lern- und Arbeitsmethoden: Die Studierenden können: •spezifische Lern- und Vorbereitungsstrategien für mündliche und schriftliche Prüfung anwenden •Bedeutung von Normung und Normen in der Technik wiedergeben •wissenschaftliche Quellen richtig zitieren •wissenschaftliches Schrifttum gezielt recherchieren 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen •Die Studierenden können Formen fachlicher Kommunikation nennen. •Sie kennen Ablauf und Besonderheiten mündlicher und schriftlicher Prüfungen im Studium. Verstehen •Die Studierenden können die Begriffe Kommunikation", Technik" und verschiedene Wissenschaftsbegriffe erläutern. •Sie können Formen wissenschaftlichen Schrifttums erläutern. Anwenden •Die Studierenden können Gleichungen und physikalische Größen normgerecht darstellen. •Sie können Gestaltungsregeln und Ausdrucksmittel für wissenschaftliche Publikationen in Seminar- und Abschlussarbeiten korrekt anwenden. Analysieren •Die Studierenden können Besonderheiten der Fachkommunikation gegenüber allgemeiner zwischenmenschlicher Kommunikation herausstellen. •Sie können Äußerungen hinsichtlich der Aspekte Inhalt, Beziehung, Appell und Selbstkundgabe analysieren. Evaluieren (Beurteilen) •Die Studierenden können Wissenschaft von Pseudo- Wissenschaft abgrenzen. •Sie können Vor- und Nachteile verschiedener Kanäle zwischenmenschlicher Kommunikation bewerten. •Sie können theoretische und experimentelle Arbeits- und Forschungsergebnisse kritisch bewerten. Erschaffen (keine) Lern- bzw. Methodenkompetenz Lernziele hinsichtlich Lern- und Arbeitsmethoden: Die Studierenden können: •spezifische Lern- und Vorbereitungsstrategien für mündliche und schriftliche Prüfung anwenden •Bedeutung von Normung und Normen in der Technik wiedergeben •wissenschaftliche Quellen richtig zitieren •wissenschaftliches Schrifttum gezielt recherchieren 


Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: zur Vorlesungsbegleitung (wird zur Verfügung gestellt): Hans H. Brand: Kommunikation in Technik-Wissenschaften: oder: Was Ingenieure - außer dem Fachlichen - sonst noch wissen müssten und können sollten; Shaker Verlag, Aachen, 2012; ISBN 978-3-8440-1356-6 zur weiteren Vertiefung: Paul Watzlawick, Janet H. Beavin, Don D. Jackson: Pragmatics of Human Communication, A Study of Interactional Patterns, Pathology and Paradoxes; Mental Research Institute, Palo Alto, CA, USA, 1967; deutsch:; Menschliche Kommunikation - Formen, Störungen, Paradoxien; Hans Huber, Bern, Schweiz, 1969/2000/2003/2007 Friedemann Schulz v. Thun: Miteinander Reden 


, Modulbezeichnung 96801: Kommunikationsstrukturen Communication structures5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Kommunikationsstrukturen (2 SWS) 5 ECTS Übung : Übungen zu Kommunikationsstrukturen ( 2 SWS )5 ECTS
Lehrende: Jürgen Frickel  
Modulverantwortliche/r: Jürgen Frickel
Inhalt: Einführung •Information und Kommunikation •Anwendungsgebiete - Kommunikation Strukturen und Eigenschaften von Kommunikationssystemen •Grundlegende Definitionen und Klassifikationen •Grundlegende Strukturen Protokolle und Schnittstellen •Grundlagen •Basis-Verfahren und Beispiele •TCP/IP-Protokol •Referenzmodell nach ISO/OSI •Sicherungsschicht/Data Link Layer (LLC und MAC) •Bitübertragungsschicht/Physical Layer •Übertragungsmedien Hardware in Kommunikationsstrukturen •HW-Architekturen und Funktionsblöcke •Digitale und Analoge Komponenten •Schaltungsdetails von Komponenten Grundlagen von Bussystemen •Klassifikation •Funktionale Eigenschaften •Arbitrierungs-Verfahren Leitungsgebundene Anwendungen für Rechnersysteme •Bus-Applikationen •Baustein-/IC-interne Busse (AMBA, FPI, ConTraBus, .) •Baugruppeninterne Busse (I2C, Chipsätze+Bridges, .) •Busse für Rechensysteme (VME, ISA, PCI, PCIe, AGP, .) •Peripherie-Busse (ATA, IEC, USB, Firewire, Fibre Channel, Thunderbolt .) Leitungsgebundene Anwendungen in Systemen •Feldkommunikation •Automobil, Luftfahrt, Space (CAN, MOST, LIN, MILBus, Spacewire .) •Industrie, Haustechnik (Profibus, EIB, .) •Weitverkehrsnetze •SDH, PDH, ATM, 6Lernziele und Kompetenzen1. Die Studierenden werden in die Lage versetzt die Konzepte und Verfahren vor allem drahtgebundener Kommunikationssysteme anzuwenden. 
Lernziele und Kompetenzen: 1. Die Studierenden werden in die Lage versetzt die Konzepte und Verfahren vor allem drahtgebundener Kommunikationssysteme anzuwenden. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

Lehrveranstaltungen: Tutorium : Tutorium zur Linearen Kontinuumsmechanik (2 SWS )- Vorlesung : Lineare Kontinuumsmechanik / Linear Continuum Mechanics (2 SWS )- Übung : Übungen zur Linearen Kontinuumsmechanik ( 2 SWS )- Sonstige Lehrveranstaltung : Tutoreneinführung zur Linearen Kontinuumsmechanik (2 SWS)-
Lehrende: Markus Mehnert Dominic Soldner Prof. Dr.-Ing. Paul Steinmann  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Paul Steinmann
Inhalt: Grundlagen der geometrisch linearen Kontinuumsmechanik •Geometrisch lineare Kinematik •Spannungen •Bilanzsätze Anwendung auf elastische Problemstellungen •Materialbeschreibung •Variationsprinzipe Contents Basic concepts in linear continuum mechanics •Kinematics •Stress tensor •Balance equations Application in elasticity theory •Constitutive equations •Variational formulation 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •beherrschen das Tensorkalkül in kartesischen Koordinaten •verstehen und beherrschen die geometrisch lineare Kontinuumskinematik •verstehen und beherrschen geometrisch lineare Kontinuumsbilanzaussagen •verstehen und beherrschen geometrisch lineare, thermoelastische Kontinuumsstoffgesetze •verstehen und beherrschen den Übergang zur geometrisch linearen FEM The students •master tensor calculus in cartesian coordinates •understand and master geometrically linear continuum kinematics •understand and master geometrically linear continuum balance equations 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •beherrschen das Tensorkalkül in kartesischen Koordinaten •verstehen und beherrschen die geometrisch lineare Kontinuumskinematik •verstehen und beherrschen geometrisch lineare Kontinuumsbilanzaussagen •verstehen und beherrschen geometrisch lineare, thermoelastische Kontinuumsstoffgesetze •verstehen und beherrschen den Übergang zur geometrisch linearen FEM The students •master tensor calculus in cartesian coordinates •understand and master geometrically linear continuum kinematics •understand and master geometrically linear continuum balance equations 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: •Malvern: Introduction to the Mechanics of a Continuous Medium, Prentice-Hall 1969 •Gurtin: An Introduction to Continuum Mechanics, Academic Press 1981 


, Modulbezeichnung 95068: Machine Learning for Engineers II: Advanced Methods2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Machine Learning for Engineers II: Advanced Methods (VHB) (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Björn Eskofier  
Modulverantwortliche/r: Thomas Altstidl Prof. Dr. Björn Eskofier
Inhalt: This is an advanced course with a focus on deep learning (DL) techniques that are typically applied to data science problems. Knowledge is deepened by two practical exercises to gain hands-on experience. The course covers •Extended introduction into fundamental concepts of deep neural networks (DNN) •In-depth review of various optimization techniques for learning neural network parameters •Specification of several regularization techniques for neural networks •Theoretical understanding of application-specific neural network architectures (such as convolutional neural networks (CNN) for images and recurrent neural networks (RNN) for time series) 6Lernziele und KompetenzenAfter successfully participating in this course, students should be able to •discuss advantages and disadvantages of different optimization techniques •design a suitable and promising neural network architecture and train it on existing data using Python and Keras •choose a suitable regularization technique in case of problems 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule ET/INF Bachelor of Science Medizintechnik 20222 Vertiefungsmodule MB/WW/CBI Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) Electronic exam (online), 60min 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 0 h Eigenstudium: 75 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheEnglisch 
Lernziele und Kompetenzen: After successfully participating in this course, students should be able to •discuss advantages and disadvantages of different optimization techniques •design a suitable and promising neural network architecture and train it on existing data using Python and Keras •choose a suitable regularization technique in case of problems
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Method of examination: Klausur (60 Minuten) Electronic exam (online), 60min
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch 

Literaturhinweise: 1)Machine Learning: A Probabilistic Perspective, Kevin Murphy, MIT Press, 2012 2)The Elements of Statistical Learning: Data Mining, Inference, and Prediction, Trevor Hastie, Robert Tibshirani, and Jerome Friedman, Springer, 2009 3)Deep Learning, Ian Goodfellow, Yoshua Bengio, and Aaron Courville, MIT Press, 2016 

, Modulbezeichnung 95067: Machine Learning for Engineers I - Introduction to Methods and Tools5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Machine Learning for Engineers I: Introduction to Methods and Tools (VHB) ( 0 SWS )5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Björn Eskofier Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke Prof. Dr. Nico Hanenkamp  
Modulverantwortliche/r: Thomas Altstidl Prof. Dr. Björn Eskofier
Inhalt: This is an introductary course presenting fundamental algorithms of machine learning (ML) that are typically applied to data science problems. Knowledge is deepened by two practical exercises to gain hands-on experience. The course covers •Introduction to Python programming in the field of data science •Review of typical task domains (such as regression, classification and dimensionality reduction) •Theoretical understanding of widely used machine learning methods (such as linear and logistic regression, support vector machines (SVM), principal component analysis (PCA) and deep neural networks (DNN)) •Practical application of these machine learning methods on engineering problems 6Lernziele und KompetenzenAfter successfully participating in this course, students should be able to •independently recognize the task domain at hand for new applications •select a suitable and promising machine learning methodology based on their known theoretical properties •apply the chosen methodology to the given problem using Python 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule ET/INF Bachelor of Science Medizintechnik 20222 Vertiefungsmodule MB/WW/CBI Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur Electronic exam (online), 90min 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 0 h Eigenstudium: 150 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: After successfully participating in this course, students should be able to •independently recognize the task domain at hand for new applications •select a suitable and promising machine learning methodology based on their known theoretical properties •apply the chosen methodology to the given problem using Python
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Method of examination: Klausur Electronic exam (online), 90min
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 1)Machine Learning: A Probabilistic Perspective, Kevin Murphy, MIT Press, 2012 2)The Elements of Statistical Learning: Data Mining, Inference, and Prediction, Trevor Hastie, Robert Tibshirani, and Jerome Friedman, Springer, 2009 3)Deep Learning, Ian Goodfellow, Yoshua Bengio, and Aaron Courville, MIT Press, 2016 

, Modulbezeichnung 94705: Maschinenelemente 1 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Kurs1 - Maschinenelemente Übung ( 2 SWS ) - Vorlesung : Vorlesung Maschinenelemente I ( 4 SWS ) - Tutorium : Tutorium Maschinenelemente I (2 SWS) -
Lehrende: Dr.-Ing. Marcel Bartz Michael Jüttner  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Sandro Wartzack
Inhalt: Einführung •Maschinenelemente •Einordnung in die Konstruktionstechnik •Einordnung in den Produktlebenszyklus •Lehrziele Einführung in die Produktentwicklung •Synthese und Analyse als zentrale Aufgaben der Produktentwicklung •Vorgehensmodelle zur methodischen Unterstützung des Produktentwicklungsprozesses Konstruktionswerkstoffe •Richtlinien zur Werkstoffauswahl •Festigkeit Verformung Bruch •Stahl •Gusseisenwerkstoffe •Nichteisenmetalle: Leicht- und Schwermetalle •Polymerwerkstoffe •Nichtmetallisch-anorganische Werkstoffe •Spezielle neue Werkstoffe Grundlagen der Bauteilauslegung Festigkeitslehre •Typische Versagenskriterien von Maschinenelementen •Festigkeitslehre •Bauteildimensionierung und Festigkeitsnachweis Einführung in die Gestaltung technischer Produkte •Gestalten von Maschinen •Fertigungsgerechtes Gestalten •Sicherheitsgerechtes Gestalten Normung, Toleranzen, Passungen und Oberflächen •Normung, Richtlinien, Standardisierung •Normzahlen •Toleranzen und Abweichungen •Technische Oberflächen Elemente verbinden •Elemente stoffschlüssig verbinden •Elemente formschlüssig verbinden •Elemente reibschlüssig verbinden •Vorgespannte Formschlussverbindungen •Schraubenverbindungen Elemente lagern 

Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen ME I Im Rahmen von MEI erlangen die Studierenden grundlegende Kenntnisse im Bereich der Maschinenelemente. Die Studierenden sind vertraut mit Fachbegriffen und können Wissen zu folgenden Themenbereichen wiedergeben: •Gestalten von Maschinenbauteilen unter besonderer Berücksichtigung der Fertigungsgerechtheit •Normen (DIN, EN, ISO), Richtlinien (VDI, FKM) und Standards im Kontext des Maschinenbaus •herstell- und messbedingte Abweichungen sowie zu vergebende Toleranzen für Maß, Form, Lage und Oberfläche bei Maschinenbauteilen •rotatorische Wälzlager und Wälzlagerungen, insbesondere Wissen über die gängigen Radial- und Axialwälzlagerbauformen, deren spezifische Merkmale und Eigenschaften sowie deren sachgerechte Einbindung in die Umgebungskonstruktion •Getriebe als wichtige mechanische Komponente in Antriebssträngen Verstehen ME I Die Studierenden verstehen Zusammenhänge zu erarbeitetem Wissen durch die Erschließung von Querverbindungen zu den in folgenden Lehrveranstaltungen erworbenen bzw. zu erwerbenden Kompetenzen: •Lehrveranstaltung Produktionstechnik und Technische Produktgestaltung •Lehrveranstaltung Technische Darstellungslehre •Lehrveranstaltung Messtechnik Die Studierenden gewinnen ein allgemeines Verständnis für: •das Konstruieren von Maschinen als methodischer Prozess unter besonderer Beachtung von Synthese und Analyse als zentrale Aufgaben der Produktentwicklung und auf Basis der Begriffe Merkmale und Eigenschaften nach der Definition von Weber. Mit Fokus auf VDI 2221 ff verstehen die Studierenden Vorgehensmodelle in Produktentwicklungsprozessen. Hierbei werden Querverweise zu den in der Lehrveranstaltung Methodisches und rechnerunterstütztes Konstruieren zu erwerbenden Kompetenzen aufgezeigt. 





Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur (120 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 95350: Mechatronische Systeme im Maschinenbau II Mechatronic systems in mechanical engineering II2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Siegfried Russwurm
Inhalt: Aktuelle Innovationsthemen der Mechatronik am Beispiel Werkzeugmaschine: •Condition Based Maintenance als Beispiel für Internet-based Manufacturing Services •Integrierte, softwarebasierte Sicherheitstechnik •Simulationswerkzeuge zur Optimierung von Entwicklung und Einsatz von Werkzeugmaschinen Mechatronische Systeme im allgemeinen Maschinenbau: Übertragung der Konzepte d. Werkzeugmaschine auf andere Maschinenbau-Applikationen •Druckmaschinen als Beispiel modularer Maschinenkonzepte •Kunststoffmaschinen als Beispiel für kombinierte Bewegungs- und Prozessführung •Mechatronische Systeme in der medizinischen Bildgebung (Exkursion) 6Lernziele und KompetenzenNach Absolvierung des Moduls sind die Studierenden in der Lage: •elektronische Sicherheitstechnik in mechatronischen Systemen darzustellen und zu erläutern. •mechatronische Systemoptimierung für NC-gesteuerte Werkzeugmaschinen durch steuerungsbasierte Kompensation durchzuführen. •mechatronische Systemoptimierung durch Simulation durchzuführen. •Condition Based Maintenance als Beispiel für Internet-based Manufacturing Services zu erklären. •eine mechatronische Analyse unterschiedlicher Maschinen durchzuführen. •Anforderungen von mechatronischen Systemen zu bestimmen und sie zu entwickeln. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule aus der Studienrichtung Gerätetechnik Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Vertiefungsmodule MB/WW/CBI Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) 
Lernziele und Kompetenzen: Nach Absolvierung des Moduls sind die Studierenden in der Lage: •elektronische Sicherheitstechnik in mechatronischen Systemen darzustellen und zu erläutern. •mechatronische Systemoptimierung für NC-gesteuerte Werkzeugmaschinen durch steuerungsbasierte Kompensation durchzuführen. •mechatronische Systemoptimierung durch Simulation durchzuführen. •Condition Based Maintenance als Beispiel für Internet-based Manufacturing Services zu erklären. •eine mechatronische Analyse unterschiedlicher Maschinen durchzuführen. •Anforderungen von mechatronischen Systemen zu bestimmen und sie zu entwickeln.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur (60 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 800224: Medical Imaging System Technology Medical imaging systems5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr. Wilhelm Dürr
Inhalt: Röntgens Entdeckung "einer neuen Art von Strahlen" im Jahr 1885 war der Beginn der teilweise spektakulären Entwicklung der bildgebenden medizinischen Diagnostik. Neue Erkenntnisse und Entwicklungen, insbesondere in der Physik, führten zu konsequenten Anwendungen im Bereich der Medizin. So entstanden die folgenden (bedeutendsten) bildgebenden Verfahren: Röntgen, nuklearmedizinische Bildgebung, Sonographie, Röntgen-Computer-Tomographie und Magnetresonanz- Tomographie. Nach einem Überblick zur historischen Entwicklung und zu den erforderlichen physikalischen und systemtheoretischen Grundlagen werden die einzelnen Verfahren vorgestellt. Neben der Erläuterung des Funktionsprinzips liegt jeweils der Schwerpunkt bei der technischen Umsetzung. Biologische, physikalische und technische Grenzen werden aufgezeigt. Anhand von Applikationsbeispielen wird das heute Mögliche dargestellt. Contents Röntgen´s discovery of "a new kind of ray" about 100 years ago was the beginning of the partially spectacular development of imaging systems for medical diagnosis. New knowledge and developments, especially in physics, led to consequent applications in the area of medicine. Over time, there developed the following (most significant) medical imaging techniques: roentgenography, nuclear medical imaging, sonography, X- ray computer tomography and magnetic resonance tomography. After an overview of the historical developments and some basic physics concerning radiation and dose, the individual techniques of the imaging modalities will be discussed in detail. Following the description of the functional principles, the point of concentration will lie in the technical realization. Biological, physical and technical limits are to be described. What is possible today is to be shown through examples in application. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •kennen die technischen und physikalischen Grundlagen von Röntgengeräten, nuklearmedizinische Bildgebung, Sonographie, Röntgen-Computer-Tomographie und Magnetresonanz-Tomographie. •verstehen den Aufbau und Funktion bildgebender Verfahren der Medizintechnik und können diese beschreiben und erläutern. •vergleichen Möglichkeiten und diskutieren Vor- und Nachteile verschiedener bildgebender Verfahren je nach medizinischer Applikation. Learning Goals Students 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •kennen die technischen und physikalischen Grundlagen von Röntgengeräten, nuklearmedizinische Bildgebung, Sonographie, Röntgen-Computer-Tomographie und Magnetresonanz-Tomographie. •verstehen den Aufbau und Funktion bildgebender Verfahren der Medizintechnik und können diese beschreiben und erläutern. •vergleichen Möglichkeiten und diskutieren Vor- und Nachteile verschiedener bildgebender Verfahren je nach medizinischer Applikation. Learning Goals Students 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Fercher, A.F.: Medizinische Physik. Springer-Verlag, 1992 Oppelt, A. (Ed.), Imaging Systems for Medical Diagnostics. Publicis 2005 Rosenbusch, G., Oudkerk, M., Amman, E.: Radiologie in der medizinischen Diagnostik. Blackwell Wissenschafts-Verlag, Berlin 1994 

Lehrveranstaltungen: Kolloquium : Medizintechnik in Forschung und Industrie (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Sina Martin  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke
Inhalt: Im Kolloquium Medizintechnik in Forschung und Industrie" referieren wöchentlich Fachkundige aus Industrie, medizinischer Versorgung und nichtkommerzieller Forschung vor Studierenden und Promovierenden über ihren Bereich und ihre Standpunkte. So wird das Allgemeinwissen der Teilnehmenden gefördert, aber auch ein Einblick in das Berufsbild von Ingenieurinnen und Ingenieuren in der Medizintechnik vermittelt. So können die Studierenden direkt schon ihre späteren Arbeitgebenden kennenlernen und sich ein Bild über deren spezielle Anforderungen machen. Neben einem erweiterten Horizont, Einblick in die Aktivitäten und einem Kennenlernen der Region ist aber auch Motivation und Orientierung Hauptziel der Veranstaltung. *Content:* The colloquium Medical Engineering in Research and BusinessIndustry" serves as a weekly platform for experts and decision makers from business, health care and non-commercial research to give talks on their fields and views for students and doctoral candidates to not only enhance the engineer´s general knowledge, but also to paint an accurate picture of the engineer´s work environment in the field of future employers and are introduced to their specific requirements. Apart from a broadened horizon, insights into the interdisciplinary activities and an introduction to the region, the main goal oft he event is to transmit motivation and orientation. 6Lernziele und Kompetenzen•Die Studierenden kennen mögliche Berufsbilder von Ingenieurinnen und Ingenieuren im Bereich der Medizintechnik und können sich bezüglich ihres eigenen Werdegangs danach orientieren. •Die Studierenden kennen den Umgang mit entsprechenden Fachlektüren und sind in der Lage, diese als Ergänzung zur Lehrveranstaltung effektiv zu nutzen. • *Learning Outcomes:* The students are familiar with possible job profiles of engineers in the field of medical technology and can orientate themselves according to their own career. Students are familiar with the handling of relevant specialist readings and are able to use them effectively as a supplement to the course. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 
Lernziele und Kompetenzen: •Die Studierenden kennen mögliche Berufsbilder von Ingenieurinnen und Ingenieuren im Bereich der Medizintechnik und können sich bezüglich ihres eigenen Werdegangs danach orientieren. •Die Studierenden kennen den Umgang mit entsprechenden Fachlektüren und sind in der Lage, diese als Ergänzung zur Lehrveranstaltung effektiv zu nutzen. • *Learning Outcomes:* The students are familiar with possible job profiles of engineers in the field of medical technology and can orientate themselves according to their own career. Students are familiar with the handling of relevant specialist readings and are able to use them effectively as a supplement to the course.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1 

Method of examination: Portfolio
Berechnung der Modulnote: Portfolio (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97270: Mehrkörperdynamik Multibody dynamics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zur Mehrkörperdynamik (2 SWS) - Vorlesung mit Übung : Mehrkörperdynamik (2 SWS) 5 ECTS
Lehrende: Dr. Rodrigo Sato Martin de Almagro Prof. Dr.-Ing. Sigrid Leyendecker Dr.-Ing. Giuseppe Capobianco  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Sigrid Leyendecker
Inhalt: •Kinematik für Systeme gekoppelter starrer Koerper •Dreidimensionale Rotationen •Newton-Euler-Gleichungen des starren Körpers •Bewegungsgleichungen für Systeme gekoppelter Punktmassen/starrer Körper •Parametrisierung in generalisierten Koordinaten und in redundanten Koordinaten •Untermannigfaltigkeiten, Tangential- und Normalraum •Nichtinertialkräfte •Holonome und nicht-holonome Bindungen •Bestimmung der Reaktionsgrößen in Gelenken •Indexproblematik bei numerischen Lösungsverfahren für nichtlineare Bewegungsgleichungen mit Bindungen •Steuerung in Gelenken •Topologie von Mehrkörpersystemen 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen Die Studierenden: •kennen das innere, äußere und dyadische Produkt von Vektoren. •kennen die einfache und zweifache Kontraktion von Tensoren. •kennen den Satz von Euler für die Fixpunktdrehung. •kennen mehrere Möglichkeiten, dreidimensionale Rotationen zu parametrisieren (etwa Euler-Winkel, Cardan-Winkel oder Euler-Rodrigues-Parameter). •kennen die Problematik mit Singularitäten bei Verwendung dreier Parameter. •kennen die SO(3) und so(3). •kennen den Zusammenhang zwischen Matrixexponentialfunktion und Drehzeiger. •kennen die Begriffe Untermannigfaltigkeit, Tangential- und Normalraum. •kennen die Begriffe Impuls und Drall eines starren Körpers. •kennen den Aufbau der darstellenden Matrix des Trägheitstensors eines starren Körpers. •kennen den Satz von Huygens-Steiner. •kennen die Begriffe holonom-skleronome und holonom- rheonome Bindungen. 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen Die Studierenden: •kennen das innere, äußere und dyadische Produkt von Vektoren. •kennen die einfache und zweifache Kontraktion von Tensoren. •kennen den Satz von Euler für die Fixpunktdrehung. •kennen mehrere Möglichkeiten, dreidimensionale Rotationen zu parametrisieren (etwa Euler-Winkel, Cardan-Winkel oder Euler-Rodrigues-Parameter). •kennen die Problematik mit Singularitäten bei Verwendung dreier Parameter. •kennen die SO(3) und so(3). •kennen den Zusammenhang zwischen Matrixexponentialfunktion und Drehzeiger. •kennen die Begriffe Untermannigfaltigkeit, Tangential- und Normalraum. •kennen die Begriffe Impuls und Drall eines starren Körpers. •kennen den Aufbau der darstellenden Matrix des Trägheitstensors eines starren Körpers. •kennen den Satz von Huygens-Steiner. •kennen die Begriffe holonom-skleronome und holonom- rheonome Bindungen. 



Voraussetzungen für die Teilnahme: Dynamik starrer Körper
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Schiehlen, Eberhard: Technische Dynamik. Teubner, 2004 •Woernle: Mehrkörpersysteme. Eine Einführung in die Kinematik und Dynamik von Systemen starrer Körper. Springer, 2011 

, Modulbezeichnung 95690: Messtechnik und Werkstoffeigenschaften Testing methods and characteristics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Erdmann Spiecker
Inhalt: Grundlagen zu elektrischen, magnetischen und optischen Eigenschaften von Werkstoffen (Elektrische Leitfähigkeit, Dielelektrische Eigenschaften, Ferro- und Ferrimagnetismus, Supraleitung, Optische Werkstoffeigenschaften) Mess- und Analyseverfahren zur Charakterisierung und Prüfung von Werkstoffen aus allen Materialklassen (Messgrößen und ihre Einheiten, Dichte und Porosität, chemische Analyse, Gefügeanalyse, Bestimmung von mechanischen, thermischen, elektrischen, magnetischen und optischen Eigenschaften, zerstörungsfreie Prüfung) 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden erwerben fundierte Kenntnisse zu den relevanten Funktionsmaterialien und erarbeiten sich die Korrelation zwischen Materialeigenschaften, Funktionsumfang und Anwendung in der Praxis. Moderne Anwendungsbeispiele für Funktionsmaterialien komplementieren die Grundkompetenzen in den metallischen Werkstoffen (Leitfähigkeitsphänomene), den halbleitenden Werkstoffen (Photovoltaik), dem Magnetismus (Supraleitung), der Optik (Leuchtstoffe und Lichtemission) und den dielektrischen Funktionsmaterialien (Piezo- und Ferroelektrizität) Kennenlernen der grundlegenden experimenteller Techniken in den Werkstoffwissenschaften zur Charakterisierung von Struktur- und Funktionsmaterialien, Verfassen von technischen Berichten, Teamarbeit 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule aus dem Sockel beider Studienrichtungen Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Vertiefungsmodule ET/INF Bachelor of Science Medizintechnik 20222 Vertiefungsmodule MB/WW/CBI Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden erwerben fundierte Kenntnisse zu den relevanten Funktionsmaterialien und erarbeiten sich die Korrelation zwischen Materialeigenschaften, Funktionsumfang und Anwendung in der Praxis. Moderne Anwendungsbeispiele für Funktionsmaterialien komplementieren die Grundkompetenzen in den metallischen Werkstoffen (Leitfähigkeitsphänomene), den halbleitenden Werkstoffen (Photovoltaik), dem Magnetismus (Supraleitung), der Optik (Leuchtstoffe und Lichtemission) und den dielektrischen Funktionsmaterialien (Piezo- und Ferroelektrizität) Kennenlernen der grundlegenden experimenteller Techniken in den Werkstoffwissenschaften zur Charakterisierung von Struktur- und Funktionsmaterialien, Verfassen von technischen Berichten, Teamarbeit
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Wird in den Vorlesungen angegeben. 

, Modulbezeichnung 94550: Methode der Finiten Elemente Finite element methods5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Kai Willner
Inhalt: Modellbildung und Simulation Mechanische und mathematische Grundlagen •Das Prinzip der virtuellen Verschiebungen •Die Methode der gewichteten Residuen Allgemeine Formulierung der FEM •Formfunktionen •Elemente für Stab- und Balkenprobleme •Locking-Effekte •Isoparametrisches Konzept •Scheiben- und Volumenelemente Numerische Umsetzung •Numerische Quadratur •Assemblierung und Einbau von Randbedingungen •Lösen des linearen Gleichungssystems •Lösen des Eigenwertproblems •Zeitschrittintegration 6Lernziele und KompetenzenWissen •Die Studierenden kennen verschiedene Diskretisierungsverfahren zur Behandlung kontinuierlicher Systeme. •Die Studierenden kennen das prinzipielle Vorgehen bei der Diskretisierung eines mechanischen Problems mit der Methode der finiten Elementen und die entsprechenden Fachtermini wie Knoten, Elemente, Freiheitsgrade etc. •Die Studierenden kennen die Verschiebungsdifferentialgleichungen für verschiedene Strukturelemente wie Stäbe, Balken, Scheiben und das 3D- Kontinuum. •Die Studierenden kennen die Methode der gewichteten Residuen in verschiedenen Varianten. •Die Studierenden kennen das Prinzip der virtuellen Arbeiten in den verschiedenen Ausprägungen fuer Stäbe, Balken, Scheiben und das 3D-Kontinuum. •Die Studierenden kennen verschiedene Randbedingungstypen und ihre Behandlung im Rahmen der Methode der gewichteten Residuen bzw. des Prinzips der virtuellen Verschiebungen. •Die Studierenden kennen die Anforderungen an die Ansatz- und Wichtungsfunktionen und können die gängigen Formfunktionen für verschiedene Elementtypen angegeben. •Die Studierenden kennen das isoparametrische Konzept. 
Lernziele und Kompetenzen: Wissen •Die Studierenden kennen verschiedene Diskretisierungsverfahren zur Behandlung kontinuierlicher Systeme. •Die Studierenden kennen das prinzipielle Vorgehen bei der Diskretisierung eines mechanischen Problems mit der Methode der finiten Elementen und die entsprechenden Fachtermini wie Knoten, Elemente, Freiheitsgrade etc. •Die Studierenden kennen die Verschiebungsdifferentialgleichungen für verschiedene Strukturelemente wie Stäbe, Balken, Scheiben und das 3D- Kontinuum. •Die Studierenden kennen die Methode der gewichteten Residuen in verschiedenen Varianten. •Die Studierenden kennen das Prinzip der virtuellen Arbeiten in den verschiedenen Ausprägungen fuer Stäbe, Balken, Scheiben und das 3D-Kontinuum. •Die Studierenden kennen verschiedene Randbedingungstypen und ihre Behandlung im Rahmen der Methode der gewichteten Residuen bzw. des Prinzips der virtuellen Verschiebungen. •Die Studierenden kennen die Anforderungen an die Ansatz- und Wichtungsfunktionen und können die gängigen Formfunktionen für verschiedene Elementtypen angegeben. •Die Studierenden kennen das isoparametrische Konzept. 


Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Method of examination: Klausur (60 Minuten) Methode der Finiten Elemente (Prüfungsnummer: 45501) (englischer Titel: Finite Element Methods) Prüfungsleistung, Klausur, Dauer (in Minuten): 60, benotet, 5 ECTS Anteil an der
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Knothe, Wessels: Finite Elemente, Berlin:Springer •Hughes: The Finite Element Method, Mineola:Dover 

, Modulbezeichnung 97160: Methodisches und rechnerunterstütztes Konstruieren Methodical and computer-aided design5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Methodisches und Rechnerunterstütztes Konstruieren (3 SWS )- Übung : MRK Übung B (1 SWS ) -
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Sandro Wartzack Johannes Mayer  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Sandro Wartzack
Inhalt: I. Der Konstruktionsbereich •Stellung im Unternehmen •Berufsbild des Konstrukteurs/Produktentwicklers •Engpass Konstruktion •Möglichkeiten der Rationalisierung II. Konstruktionsmethodik •Grundlagen •Allgemein einsetzbare Lösungs- und Beurteilungsmethoden - Werkzeuge •Vorgehensweise im Konstruktionsprozess •Entwickeln von Baureihen- und Baukastensystemen III. Rechnerunterstützung in der Konstruktion •Grundlagen des Rechnereinsatzes in der Konstruktion •Durchgängiger Rechnereinsatz im Konstruktionsprozess •Datenaustausch •Konstruktionssystem |mfk| •Einführung von CAD-Systemen und Systemwechsel •Wirtschaftlichkeitsbetrachtungen IV. Neue Denk- und Organisationsformen •Integrierte Produktentwicklung 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen Im Rahmen von MRK erwerben Studierende Kenntnisse zum Ablauf sowie zu den theoretischen Hintergründen des methodischen Produktentwicklungsprozesses. Wesentlicher Lehrinhalt der Vorlesung sind ebenfalls Theorie und Einsatz der hierfür unterstützend einzusetzenden rechnerbasierten Methoden und Werkzeuge. Studierende kennen konkrete Termini, Definitionen, Verfahren und Merkmale in folgenden Bereichen: •Wissen über intuitive sowie diskursive Kreativitätstechniken: Brainstorming, Methode 6-3-5, Delphi-Methode oder Konstruktionskataloge •Wissen über Entwicklungsmethoden: Reverse Engineering, Patentrecherche, Bionik, Innovationsmethoden (z. B. TRIZ) •Wissen über methodische Bewertungsmethoden: Technisch- Wirtschaftliche Bewertung, Nutzwertanalyse, Wertanalyse •Wissen über Vorgehensmodelle: z. B.: Vorgehen nach Pahl/ Beitz, VDI 2221, VDI 2206 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen Im Rahmen von MRK erwerben Studierende Kenntnisse zum Ablauf sowie zu den theoretischen Hintergründen des methodischen Produktentwicklungsprozesses. Wesentlicher Lehrinhalt der Vorlesung sind ebenfalls Theorie und Einsatz der hierfür unterstützend einzusetzenden rechnerbasierten Methoden und Werkzeuge. Studierende kennen konkrete Termini, Definitionen, Verfahren und Merkmale in folgenden Bereichen: •Wissen über intuitive sowie diskursive Kreativitätstechniken: Brainstorming, Methode 6-3-5, Delphi-Methode oder Konstruktionskataloge •Wissen über Entwicklungsmethoden: Reverse Engineering, Patentrecherche, Bionik, Innovationsmethoden (z. B. TRIZ) •Wissen über methodische Bewertungsmethoden: Technisch- Wirtschaftliche Bewertung, Nutzwertanalyse, Wertanalyse •Wissen über Vorgehensmodelle: z. B.: Vorgehen nach Pahl/ Beitz, VDI 2221, VDI 2206 



Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Pahl/Beitz: *Konstruktionslehre*, Springer Verlag, Berlin. 

Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zu Nichtlineare Finite Elemente ( 2 SWS )- Vorlesung : Nichtlineare Finite Elemente / Nonlinear Finite Elements (2 SWS )-
Lehrende: Dominic Soldner apl.Prof.Dr. Julia Mergheim  
Modulverantwortliche/r: apl.Prof.Dr. Julia Mergheim Dr.-Ing. Gunnar Possart
Inhalt: •Grundlagen der nichtlinearen Kontinuumsmechanik •geometrische und materielle Nichtlinearitäten •Herleitung und Diskretisierung der schwachen Form in materieller und räumlicher Darstellung •konsistente Linearisierung •iterative Lösungsverfahren für nichtlineare Probleme •Lösungsverfahren für transiente Probleme •diskontinuierliche Finite Elemente •Basic concepts in nonlinear continuum mechanics •Geometric and material nonlinearities •Derivation and discretization of the weak form in the material and spatial configuration •Consistent linearization •Iterative solution methods for nonlinear problems •Solution methods for transient problems •Discontinous finite elements 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •sind vertraut mit der grundlegenden Idee der nichtlinearen Finiten Element Methode •können nichtlineare Probleme der Kontinuumsmechanik modellieren •kennen geeignete Lösungsverfahren für nichtlineare Problemstellungen •kennen geeignete Lösungsverfahren für transiente Probleme The students •are familiar with the basic concept of the finite element method •are able to model nonlinear problems in continuum mechanics •are familiar with solution algorithms for nonlinear problems •are familiar with solution methods for transient problems 7Voraussetzungen für die TeilnahmeGrundkenntnisse in "Kontinuumsmechanik" und der "Methode der Finiten Elemente" Alle Informationen zum Ablauf der Lehrveranstaltung werden über den StudOn-Kurs kommuniziert. Deshalb bitten wir Sie, sich unter https://www.studon.fau.de/cat5282.html 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •sind vertraut mit der grundlegenden Idee der nichtlinearen Finiten Element Methode •können nichtlineare Probleme der Kontinuumsmechanik modellieren •kennen geeignete Lösungsverfahren für nichtlineare Problemstellungen •kennen geeignete Lösungsverfahren für transiente Probleme The students •are familiar with the basic concept of the finite element method •are able to model nonlinear problems in continuum mechanics •are familiar with solution algorithms for nonlinear problems •are familiar with solution methods for transient problems

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch oder Englisch Englisch
Literaturhinweise: •Wriggers: Nichtlineare Finite Element Methoden, Springer 2001 •Crisfield: Non-linear Finite Element Analysis of Solids and Structures, Wiley, 2003 

Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Paul Steinmann
Inhalt: Kinematics •Displacement and deformation gradient •Field variables and material (time) derivatives •Lagrangian and Eulerian framework Balance equations •Stress tensors in the reference and the current configuration •Derivation of balance equations Constitutive equations •Basic requirements, frame indifference •Elastic material behavious, Neo-Hooke Variational formulation and solution by the finite element method •Linearization •Discretization •Newton method 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben fundierte Kenntnis über Feldgrößen (Deformation, Verschiebungen, Verzerrungen und Spannungen) als orts- und zeitabhängige Größen im geometrisch nichtlinearen Kontinuum. •verstehen die Zusammenhänge zwischen der Lagrange'schen und Euler'schen Darstellung der kinematischen Beziehungen und Bilanzgleichungen. •können die konstitutiven Gleichungen für elastisches Materialverhalten auf Grundlage thermodynamischer Betrachtungen ableiten. •können die vorgestellten Theorien im Rahmen der finiten Elementmethode für praktische Anwendungen reflektieren. *Objectives* The students •obtain profound knowledge on the description of field variables in non-linear continuum theory •know the relation/transformation between the Lagrangian and the Eulerian framework •are able to derive constitutive equations for elastic materials on the basis of thermodynamic assumptions •are familiar with the basic concept of variational formulations and how to solve them within a finite element framework 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKenntnisse aus dem Modul |"Statik, Elastostatik und Festigkeitslehre"| und |"Lineare Kontinuumsmechanik"| 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben fundierte Kenntnis über Feldgrößen (Deformation, Verschiebungen, Verzerrungen und Spannungen) als orts- und zeitabhängige Größen im geometrisch nichtlinearen Kontinuum. •verstehen die Zusammenhänge zwischen der Lagrange'schen und Euler'schen Darstellung der kinematischen Beziehungen und Bilanzgleichungen. •können die konstitutiven Gleichungen für elastisches Materialverhalten auf Grundlage thermodynamischer Betrachtungen ableiten. •können die vorgestellten Theorien im Rahmen der finiten Elementmethode für praktische Anwendungen reflektieren. *Objectives* The students •obtain profound knowledge on the description of field variables in non-linear continuum theory •know the relation/transformation between the Lagrangian and the Eulerian framework •are able to derive constitutive equations for elastic materials on the basis of thermodynamic assumptions •are familiar with the basic concept of variational formulations and how to solve them within a finite element framework

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch Englisch
Literaturhinweise: •Betten: Kontinuumsmechanik, Berlin:Springer 1993 •Altenbach, Altenbach: Einführung in die Kontinuumsmechanik, Stuttgart:Teubner 1994 

, Modulbezeichnung 64620: Numerik I für Ingenieure Numerics for engineers I5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Numerik I für Ingenieure (2 SWS) - Praktikum : Übungen Numerik 1 für Ingenieure (2 SWS) -
Lehrende: PD Dr. Nicolas Neuß  
Modulverantwortliche/r: Dr. Michael Fried apl.Prof.Dr. Wilhelm Merz
Inhalt: •Elementare Numerik: Direkte und iterative Lösungsverfahren bei linearen Gleichungssystemen,Interpolation mit Newton- Polynomen und Splines, Quadratur mit Newton-Côtes- Formeln, Extrapolation nach Romberg •Numerik gewöhnlicher Differentialgleichungen: Verschiedene Runge-Kutta Methoden als Einschrittverfahren, Konsistenz, Stabilität- und Konvergenzaussage, Mehrschrittverfahren 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden lernen •verschiedene numerische Methoden zur Lösung linearer Gleichungssysteme •verschiedene Methoden zu beurteilen •Interpolationstechniken und Güte der Approximation •grundlegende Quadraturverfahren und die Beurteilung solcher •grundlegende Diskretisierungsmethoden bei gewöhnlichen Differentialgleichungen •Beurteilung dieser Methoden und Verfahren •algorithmische Umsetzung o.g. Verfahren als Grundlage für Computer-Codes 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKurse Mathematik für Ingenieure I, II und III 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule aus dem Sockel beider Studienrichtungen Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Vertiefungsmodule ET/INF Bachelor of Science Medizintechnik 20222 Vertiefungsmodule MB/WW/CBI Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch Englisch 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden lernen •verschiedene numerische Methoden zur Lösung linearer Gleichungssysteme •verschiedene Methoden zu beurteilen •Interpolationstechniken und Güte der Approximation •grundlegende Quadraturverfahren und die Beurteilung solcher •grundlegende Diskretisierungsmethoden bei gewöhnlichen Differentialgleichungen •Beurteilung dieser Methoden und Verfahren •algorithmische Umsetzung o.g. Verfahren als Grundlage für Computer-Codes
Voraussetzungen für die Teilnahme: Kurse Mathematik für Ingenieure I, II und III
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch Englisch 

Literaturhinweise: •Skripte des Dozenten •H.-R. Schwarz, N. Köckler: |Numerische Mathematik|, Teubner 

, Modulbezeichnung 64631: Numerik II für Ingenieure Numerics for engineers II5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: apl.Prof.Dr. Wilhelm Merz
Inhalt: *Numerik partieller Differentialgleichungen* Finite Differenzenmethode, Stabilität, Konsistenz, Konvergenz, Einführung finite Elementmethode bei elliptischen Problemen, Fehlerschätzer 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erklären verschiedene Diskretisierungsmethoden •beurteilen diese Diskretisierungsmethoden •leiten Finite Elemente Diskretisierungen elliptischer Probleme her •folgern Aussagen anhand grundlegender Beweistechniken aus oben genannten Bereichen •konstruieren Algorithmen zu Finite Elemente Diskretisierungen •erklären Fehlerschätzer 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule aus dem Sockel beider Studienrichtungen Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Vertiefungsmodule ET/INF Bachelor of Science Medizintechnik 20222 Vertiefungsmodule MB/WW/CBI Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 LiteraturhinweiseSkripte des Dozenten H. Jung, M. Langer, Methode der Finiten Elemente, Teubner P. Knabner, L. Angermann, Numerik partieller Differentialgleichungen, Springer 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erklären verschiedene Diskretisierungsmethoden •beurteilen diese Diskretisierungsmethoden •leiten Finite Elemente Diskretisierungen elliptischer Probleme her •folgern Aussagen anhand grundlegender Beweistechniken aus oben genannten Bereichen •konstruieren Algorithmen zu Finite Elemente Diskretisierungen •erklären Fehlerschätzer
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Skripte des Dozenten H. Jung, M. Langer, Methode der Finiten Elemente, Teubner P. Knabner, L. Angermann, Numerik partieller Differentialgleichungen, Springer 

Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. med. Marcel Betsch Prof.Dr.med. Mario Perl

Voraussetzungen für die Teilnahme: Dieser Onlinekurs wird über die Virtuelle Hochschule Bayern (www.vhb.org) angeboten. Anmeldung zur Prüfung für FAU-Studierende über Campo.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur Die Prüfung findet als E-Klausur (60 Min.) vor Ort in Erlangen statt.
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 642026: Organ-Funktion und Organ-Technik Organ function and organ technology5 ECTS
Lehrende: Dominik Schneidereit Prof.Dr.Dr. Oliver Friedrich  
Modulverantwortliche/r: Dominik Schneidereit
Inhalt: •Grundzüge der Architektur von inneren Organen und des biomechatronischen Apparates •Physikalische und biomedizinische Funktionsprinzipien ausgewählter Organsysteme (v.a. Lunge, Herz-Kreislauf- System) •Interaktion und Stoffumwandlung zwischen Organsystemen •System-Fehlfunktionen von Organen und Gewebsanteilen •Strategien der Organ-Ersatz-Technologien und Assist-Device- Technologien aus dem Bereich Medizintechnik, Organ- Mechatronik, Prothetik, Tissue Engineering 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •verstehen und beschreiben die biomedizinischen Grundlagen der Organfunktion und der Gewebsarchitektur •bewerten, konzipieren und wenden die Applikationen technologischer Möglichkeiten zum Ersatz/Erhalt gestörter Organfunktion aus der Beurteilung von Struktur- Funktionsbeziehungen an •analysieren und beurteilen die Vorzüge und Limitationen technischer Lösungen, Bio-Hybrid-Lösungen und reiner Organtransplantationslösungen •erweitern ihre soft skills, indem sie anhand eigener Literaturrecherche spezielle Probleme aus dem Bereich Organ-Funktion/-Technik als Vortrag ausarbeiten und halten sowie ein Handout zur Verfügung stellen •erkennen und vertiefend beurteilen die Zusammenhänge von Organ-Support oder Ersatz-Prozessverfahren 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule aus dem Sockel beider Studienrichtungen Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Vertiefungsmodule ET/INF Bachelor of Science Medizintechnik 20222 Vertiefungsmodule MB/WW/CBI Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •verstehen und beschreiben die biomedizinischen Grundlagen der Organfunktion und der Gewebsarchitektur •bewerten, konzipieren und wenden die Applikationen technologischer Möglichkeiten zum Ersatz/Erhalt gestörter Organfunktion aus der Beurteilung von Struktur- Funktionsbeziehungen an •analysieren und beurteilen die Vorzüge und Limitationen technischer Lösungen, Bio-Hybrid-Lösungen und reiner Organtransplantationslösungen •erweitern ihre soft skills, indem sie anhand eigener Literaturrecherche spezielle Probleme aus dem Bereich Organ-Funktion/-Technik als Vortrag ausarbeiten und halten sowie ein Handout zur Verfügung stellen •erkennen und vertiefend beurteilen die Zusammenhänge von Organ-Support oder Ersatz-Prozessverfahren
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur 

Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •*Speckmann & Wittokowski*, Handbuch Anatomie - Bau und Funktion des menschlichen Körpers (2009), 7Hill Publishing •*Myer Kutz (Ed.)*, Biomedical Engineering and Design Handbook (2009), 2^nd^ Edt., McGraw-Hill Publ. 

, Modulbezeichnung 92610: Passive Bauelemente und deren HF-Verhalten 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Martin Vossiek
Inhalt: Das Modul beschäftigt sich mit den elementaren passiven Bauelementen der Elektrotechnik und ihren hochfrequenztechnischen Eigenschaften. Neben der Theorie und den Eigenschaften der passiven Bauelemente werden wichtige anwendungsspezifische Aspekte behandelt. Zunächst werden der Aufbau und die Eigenschaften sowie die Frequenzabhängigkeit realer Widerstände, Kondensatoren, Spulen, Übertrager und Resonanzelemente behandelt. Als Basis hierzu werden der Skineffekt und die Polarisationsmechanismen in dielektrischen bzw. magnetischen Medien thematisiert. Die Eigenschaften der elektrischen Leitung - als Beispiel für ein elektromagnetisches Bauelement, das in wenigstens einer Dimension größer als die Wellenlänge ist - bilden einen weiteren Bestandteil. In diesem Rahmen werden die Leitungstheorie der Lecherleitung und der Einsatz von Leitungen als Transformationselement behandelt. Als Hilfsmittel für Leitungstransformationen wird das Smith-Chart eingeführt, welches zur Bearbeitung von Schaltungsaufgaben eingesetzt wird. Des Weiteren werden die Eigenschaften und Anwendungen gängiger hochfrequenztauglicher Wellenleiter, wie z. B. koaxiale oder planare Wellenleiter, behandelt. Abschließend werden die Wellengrößen und die Streuparameterdarstellung zur Beschreibung hochfrequenter elektrischer Komponenten und Netzwerke eingeführt. 6Lernziele und KompetenzenNach erfolgreicher Absolvierung des Moduls kennen und verstehen die Studierenden die HF-Eigenschaften von realen konzentrierten Bauelementen sowie von elektromagnetischen Wellenleitern und deren Zusammenschaltungen und können die zuvor genannten passiven Bauelemente anhand ihrer Kenngrößen bewerten. Sie sind zudem in der Lage, die Kenngrößen und die frequenzabhängigen Übertragungseigenschaften von konzentrierten Bauelementen, von Wellenleitern und von einfachen Zusammenschaltungen zu berechnen. 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Grundlagen der Elektrotechnik 1-2 •Mathematik 1-3 •Werkstoffkunde •Elektromagnetische Felder I (begleitend) 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsKernmodule aus der Studienrichtung Bildgebende Verfahren Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Vertiefungsmodule aus der Studienrichtung Bildgebende Verfahren Bachelor of Science Medizintechnik 2013 
Lernziele und Kompetenzen: Nach erfolgreicher Absolvierung des Moduls kennen und verstehen die Studierenden die HF-Eigenschaften von realen konzentrierten Bauelementen sowie von elektromagnetischen Wellenleitern und deren Zusammenschaltungen und können die zuvor genannten passiven Bauelemente anhand ihrer Kenngrößen bewerten. Sie sind zudem in der Lage, die Kenngrößen und die frequenzabhängigen Übertragungseigenschaften von konzentrierten Bauelementen, von Wellenleitern und von einfachen Zusammenschaltungen zu berechnen.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Kernmodule aus der Studienrichtung Bildgebende Verfahren Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Vertiefungsmodule aus der Studienrichtung Bildgebende Verfahren Bachelor of Science Medizintechnik 2013 

Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: [1] Frank Gustrau, Hochfrequenztechnik: Grundlagen der mobilen Kommunikationstechnik, Carl Hanser Verlag GmbH & Co. KG, 1. Auflage, 2011 [2] Zinke, 0., Brunswig, H., Hochfrequenztechnik, Band 1, Springer Verlag, Berlin, 6. Auflage, 2000 [3] Meinke, H., Gundelach, F. W., Lange, K., Taschenbuch der Hochfrequenztechnik, Springer Verlag, Berlin, 5. Auflage, 1992 [4] Rizzi, P. A., Microwave Engineering, Passive Circuits Prentice Hall, Englewood Cliffs, 1988 [5] Pozar, D. M., Microwave Engineering John Wiley & Sons, New York, 2. Auflage, 1998 

, Modulbezeichnung 92390: Photonik 1 Photonics 15 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Photonik 1 Übung (2 SWS) - Vorlesung : Photonik 1 (2 SWS) 5 ECTS
Lehrende: Jasper Freitag Prof. Dr.-Ing. Bernhard Schmauß  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Bernhard Schmauß
Inhalt: Es werden umfassend die technischen und physikalischen Grundlagen des Lasers behandelt. Der Laser als optische Strahlquelle stellt eines der wichtigsten Systeme im Bereich der optischen Technologien dar. Ausgehend vom Helium-Neon-Laser als Beispielsystem werden die einzelnen Elemente wie aktives Medium und Resonatoren eines Lasers sowie die ablaufenden physikalischen Vorgänge eingehend behandelt. Es folgt die Beschreibung von Laserstrahlen und ihrer Ausbreitung als Gauß-Strahlen sowie Methoden zur Beurteilung der Strahlqualität. Eine Übersicht über verschiedene Lasertypen wie Gaslaser, Festkörperlaser und Halbleiterlaser bietet einen Einblick in deren charakteristische Eigenschaften und Anwendungen. Vervollständigt wird die Vorlesung durch die grundlegende Beschreibung von Lichtwellenleitern, Faserverstärkern und halbleiterbasierten optoelektronischen Bauelementen wie Leuchtdioden und Photodioden. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •können Grundlagen der Physik des Lasers darlegen. •verstehen Eigenschaften und Beschreibungsmethoden von laseraktiven Medien, der stimulierte Strahlungsübergänge, der Ratengleichungen, von optischen Resonatoren und von Gauß- Strahlen. •können verschiedene Lasertypen aus dem Bereichen Gaslaser, Festkörperlaser und Halbleiterlaser erklären und vergleichen. •können grundlegende Eigenschaften von Lichtwellenleiter und Lichtwellenleiterbauelementen erklären und skizzieren. •verstehen Aufbau und Funktionsweise ausgewählter optoelektronischer Bauelemente. •können grundlegende Fragestellung der Lasertechnik eigenständig bearbeiten, um Laserstrahlquellen weiterzuentwickeln und Lasertechnik und Photonik in einer Vielzahl von Anwendungen in Bereichen wie Medizintechnik, Messtechnik, Übertragungstechnik, Materialbearbeitung oder Umwelttechnik einzusetzen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeEmpfohlen werden Kenntnisse im Bereich: •Experimentalphysik, Optik •Elektromagnetische Felder •Grundlagen der Elektrotechnik 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •können Grundlagen der Physik des Lasers darlegen. •verstehen Eigenschaften und Beschreibungsmethoden von laseraktiven Medien, der stimulierte Strahlungsübergänge, der Ratengleichungen, von optischen Resonatoren und von Gauß- Strahlen. •können verschiedene Lasertypen aus dem Bereichen Gaslaser, Festkörperlaser und Halbleiterlaser erklären und vergleichen. •können grundlegende Eigenschaften von Lichtwellenleiter und Lichtwellenleiterbauelementen erklären und skizzieren. •verstehen Aufbau und Funktionsweise ausgewählter optoelektronischer Bauelemente. •können grundlegende Fragestellung der Lasertechnik eigenständig bearbeiten, um Laserstrahlquellen weiterzuentwickeln und Lasertechnik und Photonik in einer Vielzahl von Anwendungen in Bereichen wie Medizintechnik, Messtechnik, Übertragungstechnik, Materialbearbeitung oder Umwelttechnik einzusetzen.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5 

Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Eichler, J., Eichler, H.J: Laser. 7. Auflage, Springer Verlag, Berlin 2010. Reider, G.A.: Photonik. 3. Auflage, Springer Verlag, Berlin 2012. Bergmann, Schäfer: Lehrbuch der Experimentalphysik, Bd.3: Optik. DeGruyter 2004. Saleh, B., Teich, M.C.: Grundlagen der Photonik. 2. Auflage, Wiley- VCH 2008. Träger, F. (Editor): Springer Handbook of Lasers and Optics, 2. Auflage, Springer Verlag, Berlin 2012. 

, Modulbezeichnung 23030: Qualitätsmanagement II - Phasenübergreifendes Qualitätsmanagement Phasenübergreifendes Qualitätsmanagement (QM II)2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Qualitätsmanagement QMaK (2 SWS) -
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte
Inhalt: •Qualitätsmanagementsystem - Auditierung und Zertifizierung •Total Quality Management und EFQM-Modell •Ausbildung und Motivation •Kontinuierliche Verbesserungsprogramme und Benchmarking •Problemlösungstechniken und Qualitätszirkel •Qualitätsbewertung •Qualität und Wirtschaftlichkeit •Six Sigma •Qualitätsmanagement bei Medizinprodukten •|Qualitätsbewertung (Übung)| •|Qualitätsbezogene Kosten und Wirtschaftlichkeit (Übung)| 6Lernziele und KompetenzenNach dem Besuch der Veranstaltung sind die Teilnehmenden in der Lage, Wissen: • ºWissen zu Qualitätsmanagement als unternehmens- und produktlebenszyklusübergreifende Strategie zu veranschaulichen ºAnforderungen, Aufbau, Einführung sowie die Auditierung und Zertifizierung von Qualitätsmanagementsystemen darzustellen ºBusiness Excellence anhand Total Quality Management (TQM), Unternehmensbewertungsmodelle wie EFQM und kontinuierlicher Verbesserungsprozesse im Unternehmen auszuführen ºdie Wirtschaftlichkeit von Qualitätsverbesserungsmaßnahmen zu demonstrieren ºdie Methodik Six Sigma" zu beschreiben und dem Kontext der Qualitätsverbesserung zuzuordnen ºHandlungsgrundlagen hinsichtlich Ausbildungs-, Motivations- und Organisationsverbesserung zu ermitteln Evaluieren: die Qualität mit etablierten Vorgehensweisen zu bewerten 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule aus der Studienrichtung Gerätetechnik Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Vertiefungsmodule ET/INF Bachelor of Science Medizintechnik 20222 
Lernziele und Kompetenzen: Nach dem Besuch der Veranstaltung sind die Teilnehmenden in der Lage, Wissen: • ºWissen zu Qualitätsmanagement als unternehmens- und produktlebenszyklusübergreifende Strategie zu veranschaulichen ºAnforderungen, Aufbau, Einführung sowie die Auditierung und Zertifizierung von Qualitätsmanagementsystemen darzustellen ºBusiness Excellence anhand Total Quality Management (TQM), Unternehmensbewertungsmodelle wie EFQM und kontinuierlicher Verbesserungsprozesse im Unternehmen auszuführen ºdie Wirtschaftlichkeit von Qualitätsverbesserungsmaßnahmen zu demonstrieren ºdie Methodik Six Sigma" zu beschreiben und dem Kontext der Qualitätsverbesserung zuzuordnen ºHandlungsgrundlagen hinsichtlich Ausbildungs-, Motivations- und Organisationsverbesserung zu ermitteln Evaluieren: die Qualität mit etablierten Vorgehensweisen zu bewerten
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5

Method of examination: schriftlich Klausur mit MultipleChoice, Dauer (in Minuten): 60
Berechnung der Modulnote: schriftlich (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Kamiske, G. F.; Brauer, J.-P.: Qualitätsmanagement von A - Z, Carl Hanser Verlag, München 2011 •Pfeifer, T.; Schmitt, R.: Masing Handbuch Qualitätsmanagement, Hanser, München 2021 •Wagner, K. W.; Patzak, G.: Performance Excellence - Der Praxisleitfaden zum effektiven Prozessmanagement, Carl Hanser Verlag, München 2020 •Zink, K. J.: Mitarbeiterbeteiligung bei Verbesserungs- und Veränderungsprozessen, Carl Hanser Verlag, München 2007 

, Modulbezeichnung 92531: Quantenelektronik I - Quantentechnologien 1 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Roland Nagy
Inhalt: Das Modul Quantentechnologien 1 vermittelt den Studierenden der Elektrotechnik die physikalischen Grundlagen von Quantentechnologien. Die Quantentechnologie ist eine neue Forschungsrichtung, die das Potential besitzt, aktuelle Technologien zu revolutionieren. Es werden relevante Themen aus der Quantenmechanik in Bezug auf Anwendungen im Bereich der Quantensensorik, Quantenkommunikation und Quantencomputer dargestellt. Im Bereich der Quantenmechanik sollen Grundlagen sowie quantenmechanische Effekte vermittelt werden, die für das Verständnis von Quantentechnologien wichtig sind. 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Verstehen grundlegende physikalische Zusammenhänge der Quantenmechanik verstehen. Anwenden quantenmechanische Effekte mit Hilfe von Berechnungen beschreiben. Analysieren Themen der Quantentechnologien selbstständig analysieren. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeMathematik (1 - 4) und Experimentalphysik (1 & 2) sollten abgeschlossen sein. 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule aus dem Sockel beider Studienrichtungen Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Vertiefungsmodule ET/INF Bachelor of Science Medizintechnik 20222 Vertiefungsmodule MB/WW/CBI Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch oder Englisch 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Verstehen grundlegende physikalische Zusammenhänge der Quantenmechanik verstehen. Anwenden quantenmechanische Effekte mit Hilfe von Berechnungen beschreiben. Analysieren Themen der Quantentechnologien selbstständig analysieren.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch oder Englisch 

Literaturhinweise: •Haken, Herrmann & Wolf, Hans Christoph (2004): Atom- und Quantenphysik •Nolting, Christoph (2009): Grundkurs Theoretische Physik 5/1: Quantenmechanik Grundlagen 

, Modulbezeichnung 92359: Robot mechanisms and user interfaces 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Robot mechanisms and user interfaces (2 SWS )5 ECTS Übung : UE RMI (2 SWS ) 5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle Mehmet Ege Cansev  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle Mehmet Ege Cansev
Inhalt: Mechanical components, short overview/repetition of machine elements, Robot mechanisms, Kinematic parameters and calculations, Evaluation metrics and design methods, Redundant mechanisms and actuation, Human-robot interfaces, Intend detection (sensing) and haptic stimulation (actuators), Interface system design and evaluation, Mechanical and cognitive user models A flip-the-classroom seminar with student presentations and discussion is part of the lecture. The laboratory exercise will be a mini design project in which student groups create their own low-budget haptic human-machine interfaces. 6Lernziele und KompetenzenOn successful completion of this module, students will be able to: Understand robot mechanisms and apply kinematic calculations for their design and control, Exploit redundancy in kinematic chains and actuation systems, Know components of human-machine interfaces and be able to design such systematically, Know approaches to model human characteristics and behavior for human-machine interface design. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule aus dem Sockel beider Studienrichtungen Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Vertiefungsmodule ET/INF Bachelor of Science Medizintechnik 20222 Vertiefungsmodule MB/WW/CBI Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: On successful completion of this module, students will be able to: Understand robot mechanisms and apply kinematic calculations for their design and control, Exploit redundancy in kinematic chains and actuation systems, Know components of human-machine interfaces and be able to design such systematically, Know approaches to model human characteristics and behavior for human-machine interface design.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Rinderknecht, S. (2018). Einführung in die Mechatronik für den Maschinenbau. Shaker. Lenarcic, J., Bajd, T., & Stanisic;, M. M. (2013). Robot mechanisms. Springer. Hatzfeld, C., & Kern, T. A. (2016). Engineering haptic devices. Springer. Selected research articles. 

, Modulbezeichnung 92660: Schaltungstechnik Circuit technology5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Robert Weigel
Inhalt: •Halbleiterbauelemente: Diode, Bipolartransistor, MOSFET •Transistor-Grundschaltungen: Arbeitspunkte, Großsignal-, Kleinsignalverhalten •Verstärker: Stromquellen, Differenzverstärker, Impedanzwandler •Operationsverstärker, innerer Aufbau, Modelle, Anwendungen •Digital-Analog-/Analog-Digital-Umsetzer: Grundschaltungen, Modelle, Anwendungen 6Lernziele und Kompetenzen•Die Studierenden verstehen den Aufbau und die Funktionsweisen von Halbleiterschaltungen wie Dioden- und Transistorgrundschaltungen, Verstärkern, Operationsverstärkern und Analog-Digital-/Digital-Analog- Umsetzern und können diese erläutern. •Die Studierenden können komplexe Schaltungen durch eine Zerlegung in grundlegende Funktionsblöcke analysieren und diese in ihrer Funktion beurteilen. •Die Studierenden verstehen die Entwicklungsmethodik beim Entwurf von grundlegenden Halbleiterschaltungen und können diese dimensionieren. •Die Studierenden können eine einfache, abstrakte Funktionsbeschreibung in grundlegende Halbleiterschaltungen abbilden und diese zur Erfüllung der abstrakten Funktion auslegen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsKernmodule aus der Studienrichtung Bildgebende Verfahren Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Vertiefungsmodule aus der Studienrichtung Bildgebende Verfahren Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Hardware/Software Orientierung 1 (Auswahl von 2 aus den folgenden 4 Modulen) Bachelor of Science Medizintechnik 20222 Vertiefungsmodule MB/WW/CBI Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 
Lernziele und Kompetenzen: •Die Studierenden verstehen den Aufbau und die Funktionsweisen von Halbleiterschaltungen wie Dioden- und Transistorgrundschaltungen, Verstärkern, Operationsverstärkern und Analog-Digital-/Digital-Analog- Umsetzern und können diese erläutern. •Die Studierenden können komplexe Schaltungen durch eine Zerlegung in grundlegende Funktionsblöcke analysieren und diese in ihrer Funktion beurteilen. •Die Studierenden verstehen die Entwicklungsmethodik beim Entwurf von grundlegenden Halbleiterschaltungen und können diese dimensionieren. •Die Studierenden können eine einfache, abstrakte Funktionsbeschreibung in grundlegende Halbleiterschaltungen abbilden und diese zur Erfüllung der abstrakten Funktion auslegen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%) 

Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 43722: Scientific Visualization 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Tobias Günther
Inhalt: The amount of data, generated in the pursuit of scientific discovery, keeps rapidly increasing across all major scientific disciplines. How can we make sense of large, time-dependent, high-dimensional and multi-variate data? This lecture provides an introduction into scientific visualization. Throughout the course, we cover the fundamental perception basics needed to convey information accurately. After categorizing different data types based on their dimensionality, we dive deeper into specific techniques for scalar, vector and tensor valued data. The lecture covers the following topics: •visualization design basics (data abstraction, visual encoding of information), •a review of scalar and vector calculus (differential properties, extremal and critical points), •data structures and data acquisition techniques (grids, interpolation, and differentiation), •indirect volume visualization (marching cubes and contour trees), •direct volume visualization (ray marching and Monte Carlo rendering), •elementary and line-based flow visualization (numerical integration, seeding, rendering), •surface-based flow visualization (integration, selection, rendering), •topology-based flow visualization (topological skeleton, bifurcations, feature flow fields), •feature-based flow visualization (vortices, material boundaries, Lagrangian coherent structures), •advanced methods (tensor visualization, uncertainty, ensembles) 6Lernziele und KompetenzenStudents are able to: •use perception basics to select appropriate visualization methods •classify data and select appropriate visualization techniques •calculate differential properties of scalar and vector fields •identify features in scalar and vector-valued data •implement numerical extraction algorithms •learn the advantages and disadvantages of common visualization techniques 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 
Lernziele und Kompetenzen: Students are able to: •use perception basics to select appropriate visualization methods •classify data and select appropriate visualization techniques •calculate differential properties of scalar and vector fields •identify features in scalar and vector-valued data •implement numerical extraction algorithms •learn the advantages and disadvantages of common visualization techniques
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Variabel Electronic exam in presence with multiple choice questions (90 minutes)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 92670: Sensorik Sensor technology5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Sensorik (2 SWS ) 5 ECTS Übung : UE SEN (2 SWS ) - Tutorium : Tutorium zu Sensorik (0 SWS) -
Lehrende: Matthias Voß Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle
Inhalt: •Einführung in die Sensorik •Wandlerprinzipien •Sensor-Parameter •Sensor-Technologien •Messung mechanischer Größen •Chemo- und Biosensoren 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •geben die Grundbegriffe und -strukturen der Sensorik und Aktorik wieder •klassifizieren Sensoren anhand unterschiedlicher Gesichtspunkte •beschreiben, skizzieren und vergleichen die behandelten Wandlerprinzipien und Technologien zur Herstellung von Sensoren •kennen die behandelten Sensor-Parameter und beurteilen Sensoren anhand dieser •beschreiben und charakterisieren die behandelten Sensoren zur Messung mechanischer Größen •analysieren Elemente der Sensor- und Aktortechnik sowie Schaltungen zur Weiterverarbeitung und Auswertung von Messgrößen •zeigen mögliche Fehlerquellen der Sensorik auf und arbeiten Strategien zur Minimierung der Fehler aus 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsKernmodule aus der Studienrichtung Bildgebende Verfahren Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Hardware/Software Orientierung 2 (Auswahl von 1 aus den folgenden 2 Modulen) Bachelor of Science Medizintechnik 20222 Vertiefungsmodule MB/WW/CBI Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •geben die Grundbegriffe und -strukturen der Sensorik und Aktorik wieder •klassifizieren Sensoren anhand unterschiedlicher Gesichtspunkte •beschreiben, skizzieren und vergleichen die behandelten Wandlerprinzipien und Technologien zur Herstellung von Sensoren •kennen die behandelten Sensor-Parameter und beurteilen Sensoren anhand dieser •beschreiben und charakterisieren die behandelten Sensoren zur Messung mechanischer Größen •analysieren Elemente der Sensor- und Aktortechnik sowie Schaltungen zur Weiterverarbeitung und Auswertung von Messgrößen •zeigen mögliche Fehlerquellen der Sensorik auf und arbeiten Strategien zur Minimierung der Fehler aus
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%) 

Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Tränkler, Hans-Rolf: "Sensortechnik - Handbuch für Praxis und Wissenschaft", 2. Aufl. 2014, Springer Vieweg Hering, Eckert: "Sensoren in Wissenschaft und Technik - Funktionsweise und Einsatzgebiete", 2. Aufl. 2018, Springer Fachmedien Wiesbaden Mitchell, H. B.: "Data fusion: concepts and ideas", 2012, Springer 

, Modulbezeichnung 95840: Signale und Systeme I Signals and systems I5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Tutorium : Tutorium zu Signale und Systeme I (TUTSISY I) (1 SWS )- Vorlesung : Signale und Systeme I (2 SWS) - Übung : Übung zu Signale und Systeme I ( 2 SWS ) -
Lehrende: Maximiliane Gruber Prof. Dr.-Ing. Andre Kaup Frank Sippel  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Andre Kaup
Inhalt: *Kontinuierliche Signale* Elementare Operationen, Delta-Impuls, Energie und Leistung, Skalarprodukt und Orthogonalität, Faltung und Korrelation *Fourier-Transformation* Definition, Symmetrien, inverse Transformation, Sätze und Korrespondenzen *Laplace-Transformation* Definition, Eigenschaften und Sätze, Inverse Transformation, Korrespondenzen *Kontinuierliche LTI-Systeme im Zeitbereich* Impulsantwort, Sprungantwort, Beschreibung durch Differentialgleichungen, Direktformen, Zustandsraumdarstellung, äquivalente Zustandsraumdarstellungen, Transformation auf Diagonalform *Kontinuierliche LTI-Systeme im Frequenzbereich* Eigenfunktionen, Systemfunktion und Übertragungsfunktion, Verkettung von LTI-Systemen, Zustandsraumbeschreibung im Frequenzbereich *Kontinuierliche LTI-Systeme mit Anfangsbedingungen* Lösung mit der Laplace-Transformation, Lösung über die Zustandsraumbeschreibung, Zusammenhang zwischen Anfangswert und Anfangszustand *Kontinuierliche LTI-Systeme mit speziellen Übertragungsfunktionen* Reellwertige Systeme, verzerrungsfreie Systeme, linearphasige Systeme, minimalphasige Systeme und Allpässe, idealer Tiefpass und idealer Bandpass *Kausalität und Hilbert-Transformation* Kausale kontinuierliche LTI-Systeme, Hilbert-Transformation, analytisches Signal *Stabilität und rückgekoppelte Systeme* Übertragungsstabilität, kausale stabile kontinuierliche LTI-Systeme, Stabilitätskriterium von Hurwitz, rückgekoppelte Systeme *Abtastung und periodische Signale* Delta-Impulskamm und seine Fourier-Transformierte, Fourier- Transformierte periodischer Signale, Abtasttheorem, ideale und nichtideale Abtastung und Rekonstruktion, Abtastung im Frequenzbereich 

Lernziele und Kompetenzen: *Die Studierenden* •analysieren kontinuierliche Signale mit Hilfe der Fourier- und Laplace-Transformation •bestimmen die Impulsantwort, Direktformen und Zustandsraumdarstellung für kontinuierliche lineare zeitinvariante Systeme •berechnen System- und Übertragungsfunktionen für kontinuierliche lineare zeitinvariante Systeme •analysieren die Eigenschaften von kontinuierlichen linearen zeitinvarianten Systemen aufgrund der Zeit- und Frequenzbereichsbeschreibung •stufen kontinuierliche lineare zeitinvariante Systeme an-hand ihrer Eigenschaften Verzerrungsfreiheit, Linearphasigkeit und Minimalphasigkeit ein •bewerten Kausalität und Stabilität von kontinuierlichen linearen zeitinvarianten Systemen •beurteilen die Effekte und Grenzen einer Abtastung von kontinuierlichen Signalen
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 3
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: B. Girod, R. Rabenstein, A. Stenger, Einführung in die Systemtheorie", Wiesbaden: Teubner-Verlag, 2005 

, Modulbezeichnung 95850: Signale und Systeme II Signals and systems II5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Andre Kaup
Inhalt: *Diskrete Signale* Elementare Operationen und Eigenschaften, spezielle diskrete Signale, Energie und Leistung, Skalarprodukt und Orthogonalität, Faltung und Korrelation *Zeitdiskrete Fourier-Transformation (DTFT)* Definition, Beispiele, Korrespondenzen, inverse zeitdiskrete Fourier- Transformation, Eigenschaften und Sätze *Diskrete Fourier-Transformation (DFT)* Definition, Beispiele, Korrespondenzen, Eigenschaften und Sätze,Faltung mittels der diskreten Fourier-Transformation, Matrixschreibweise, schnelle Fourier-Transformation (FFT) *z-Transformation* Definition, Beispiele, Korrespondenzen, inverse z-Transformation, Eigenschaften und Sätze *Diskrete LTI-Systeme im Zeitbereich* Beschreibung durch Impulsantwort und Faltung, Beschreibung durch Differenzengleichungen, Beschreibung durch Zustandsraumdarstellung *Diskrete LTI-Systeme im Frequenzbereich* Eigenfolgen, Systemfunktion und Übertragungsfunktion, Verkettung von LTI-Systemen, Zustandsraumbeschreibung im Frequenzbereich *Diskrete LTI-Systeme mit speziellen Übertragungsfunktionen* Reellwertige Systeme, verzerrungsfreie Systeme, linearphasige Systeme, minimalphasige Systeme und Allpässe, idealer Tiefpass und ideale Bandpässe, idealer Differenzierer *Kausale diskrete LTI-Systeme und Hilbert-Transformation* Kausale diskrete LTI-Systeme, Hilbert-Transformation für periodische Spektren, analytisches Signal und diskreter Hilbert-Transformator *Stabilität diskreter LTI-Systeme* BIBO-Stabilität, kausale stabile diskrete Systeme, Stabilitätskriterium für Systeme N-ter Ordnung *Beschreibung von Zufallssignalen* Erwartungswerte, stationäre und ergodische Zufallsprozesse, Autokorrelations- und Korrelationsfunktion, Leistungsdichtespektrum, komplexwertige Zufallssignale *Zufallssignale und LTI-Systeme* Verknüpfung von Zufallssignalen, Reaktion von LTI-Systemen auf Zufallssignale, Wienerfilter 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •analysieren diskrete Signale mit Hilfe der zeitdiskreten Fourier- Transformation und berechnen deren diskrete Fourier- Transformation 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •analysieren diskrete Signale mit Hilfe der zeitdiskreten Fourier- Transformation und berechnen deren diskrete Fourier- Transformation 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97090: Simulation und Modellierung I Simulation and modelling I5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Exercises to Simulation and Modeling 1 (ESaM1) (2 SWS )2,5 ECTS Vorlesung : Simulation and Modeling 1 (2 SWS) 2,5 ECTS
Lehrende: Jonathan Fellerer Lisa Maile Prof. Dr. Reinhard German  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Reinhard German
Inhalt: Das Modul vermittelt die Grundlagen der diskreten Ereignissimulation und beinhaltet •diskrete Simulation •analytische Modellierung (z.B. Warteschlangen) •Eingabemodellierung (z.B. Fitting-Verfahren) •Zufallszahlenerzeugung •statistische Ausgabeanalyse •Modellierungsparadigmen (u.a. Ereignis-/Prozessorientierung, Warteschlangen, Automaten, Petri-Netze, UML, graphische Bausteine) •kontinuierliche und hybride Simulation •Simulationssoftware •Fallstudien Content: Overview of the various kinds of simulation •discrete simulation (computational concepts, simulation of queuing systems, simulation in Java, professional simulation tools) •required probability concepts and statistics, modeling paradigms (e.g., event/process oriented, queuing systems, Petri nets, UML statecharts) •input modeling (selecting input probability distributions) •random number generation (linear congruential generators and variants, generating random variates) •output analysis (warm-up period detection, independent replications, result presentation) •continuous and hybrid simulation (differential equations, numerical solution, hybrid statecharts) •simulation software, case studies, parallel and distributed simulation. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben Kenntnisse über Verfahren und Realisierungsmöglichkeiten der diskreten Simulation mit Ausblick auf andere Simulationsarten •erwerben Kenntnisse über statistische Aspekte der Simulation, die für die Anwendung wichtig sind •wenden statistische Methoden zur Analyse und Bewertung von Eingabe- sowie Ausgabedaten an 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben Kenntnisse über Verfahren und Realisierungsmöglichkeiten der diskreten Simulation mit Ausblick auf andere Simulationsarten •erwerben Kenntnisse über statistische Aspekte der Simulation, die für die Anwendung wichtig sind •wenden statistische Methoden zur Analyse und Bewertung von Eingabe- sowie Ausgabedaten an 

Voraussetzungen für die Teilnahme: elementare Programmierkenntnisse, vorzugsweise in Java, Mathematikkenntnisse in Analysis, wie z.B. im 1. Semester der angewandten Mathematik vermittelt Recommended background knowledge: basic programming skills, preferably in Java, mathematics skills in analysis, such as taught in the first semester in applied mathematics.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch 

Literaturhinweise: Law, "Simulation Modeling and Analysis, 5th ed., McGraw Hill, 2014 

, Modulbezeichnung 93160: Software-Entwicklung in Großprojekten Software development in large projects5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Francesca Saglietti
Inhalt: •Einführung in die einzelnen Phasen der Softwareentwicklung: Anforderungsanalyse, Spezifikation, Entwurf, Implementierung, Test, Wartung •Beispielhafter Einsatz ausgewählter repräsentativer Verfahren zur Unterstützung dieser Entwicklungsphasen •Ergonomische Prinzipien Benutzungsoberfläche •Objektorientierte Analyse und Design mittels UML •Entwurfsmuster als konstruktive, wiederverwendbare Lösungsansätze für ganze Problemklassen •Automatisch unterstützte Implementierung aus UML- Diagrammen •Teststrategien •Refactoring zur Unterstützung der Wartungsphase 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •wenden auf Basis der bereits erworbenen Programmierkenntnisse systematische und strukturierte Vorgehensweisen (wie das Wasserfall- und V-Modell) zur Bewältigung der Komplexität im Zusammenhang mit dem Programmieren-im-Großen" an; •benutzen ausgewählte Spezifikationssprachen (wie Endliche Automaten, Petri-Netze und OCL), um komplexe Problemstellungen eindeutig zu formulieren und durch ausgewählte Entwurfsverfahren umzusetzen; •wenden UML-Diagramme (wie Use Case-, Klassen-, Sequenz- und Kommunikationsdiagramme) zum Zweck objektorientierter Analyse- und Design-Aktivitäten an; •reproduzieren allgemeine Entwurfslösungen wiederkehrender Probleme des Software Engineering durch Verwendung von Entwurfsmustern; •erfassen funktionale und strukturelle Testansätze; •setzen Refactoring-Strategien zur gezielten Erhöhung der Software-Änderungsfreundlichkeit um. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule aus dem Sockel beider Studienrichtungen Bachelor of Science Medizintechnik 2013 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •wenden auf Basis der bereits erworbenen Programmierkenntnisse systematische und strukturierte Vorgehensweisen (wie das Wasserfall- und V-Modell) zur Bewältigung der Komplexität im Zusammenhang mit dem Programmieren-im-Großen" an; •benutzen ausgewählte Spezifikationssprachen (wie Endliche Automaten, Petri-Netze und OCL), um komplexe Problemstellungen eindeutig zu formulieren und durch ausgewählte Entwurfsverfahren umzusetzen; •wenden UML-Diagramme (wie Use Case-, Klassen-, Sequenz- und Kommunikationsdiagramme) zum Zweck objektorientierter Analyse- und Design-Aktivitäten an; •reproduzieren allgemeine Entwurfslösungen wiederkehrender Probleme des Software Engineering durch Verwendung von Entwurfsmustern; •erfassen funktionale und strukturelle Testansätze; •setzen Refactoring-Strategien zur gezielten Erhöhung der Software-Änderungsfreundlichkeit um.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Verwendbarkeit des Moduls: Vertiefungsmodule aus dem Sockel beider Studienrichtungen Bachelor of Science Medizintechnik 2013 

Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 44455: Speech and Language Processing 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Andreas Maier Prof. Seung Hee Yang
Inhalt: Nach Behandlung der grundlegenden Mechanismen menschlicher Spracherzeugung und Sprachwahrnehmung gibt die Vorlesung eine detaillierte Einführung in (vornehmlich) statistisch orientierte Methoden der maschinellen Erkennung gesprochener Sprache. Schwerpunktthemen sind Merkmalgewinnung, Vektorquantisierung, akustische Sprachmodellierung mit Hilfe von Markovmodellen, linguistische Sprachmodellierung mit Hilfe stochastischer Grammatiken, prosodische Information sowie Suchalgorithmen zur Beschleunigung des Dekodiervorgangs. After focussing on of the basic mechanisms of human speech generation and speech perception the lecture gives a detailed introduction to (mainly) statistically oriented methods of automatic recognition of spoken language. Main topics are feature extraction, vector quantization, acoustic speech modeling with the help of Markov models, linguistic speech modeling with the help of stochastic grammars, prosodic information as well as search algorithms to speed up the decoding process. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •verstehen die Grundlagen der menschlichen Sprachproduktion und die akustischen Eigenschaften unterschiedlicher Phonemklassen •erklären den allgemeinen Aufbau eines Mustererkennungssystems •verstehen Abtastung, das Abtasttheorem und Quantisierung in Bezug auf Sprachsignale •verstehen die Fourier-Transformation und mathematische Modelle der Sprachproduktion •verstehen harte und weiche Vektorquantisierungsmethoden •verstehen unüberwachtes Lernen (EM-Algorithmus) •verstehen Hidden Markov-Modelle (HMMs) •erklären stochastische Sprachmodelle The students •understand the principles of human speech production and acoustic properties of the different phoneme classes •explain the general pipeline of a pattern recognition system •understand sampling, the sampling theorem, and quantization w.r.t. speech signals 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •verstehen die Grundlagen der menschlichen Sprachproduktion und die akustischen Eigenschaften unterschiedlicher Phonemklassen •erklären den allgemeinen Aufbau eines Mustererkennungssystems •verstehen Abtastung, das Abtasttheorem und Quantisierung in Bezug auf Sprachsignale •verstehen die Fourier-Transformation und mathematische Modelle der Sprachproduktion •verstehen harte und weiche Vektorquantisierungsmethoden •verstehen unüberwachtes Lernen (EM-Algorithmus) •verstehen Hidden Markov-Modelle (HMMs) •erklären stochastische Sprachmodelle The students •understand the principles of human speech production and acoustic properties of the different phoneme classes •explain the general pipeline of a pattern recognition system •understand sampling, the sampling theorem, and quantization w.r.t. speech signals 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Variabel
Berechnung der Modulnote: Variabel (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: •Niemann H.: Klassifikation von Mustern; Springer, Berlin 1983 •Niemann H.: Pattern Analysis and Understanding; Springer, Berlin 1990 •Schukat-Talamazzini E.G.: Automatische Spracherkennung; Vieweg, Wiesbaden 1995 • ºRabiner L.R., Juang B.H.: Fundamentals of Speech Recognition; Prentice Hall, New Jersey 1993 

, Modulbezeichnung 47546: Speech and Language Understanding 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Seung Hee Yang
Inhalt: After focussing on of the basic mechanisms of human speech generation and speech perception the lecture gives a detailed introduction to (mainly) statistically oriented methods of automatic recognition of spoken language. Main topics are feature extraction, vector quantization, acoustic speech modeling with the help of Markov models, linguistic speech modeling with the help of stochastic grammars, prosodic information as well as search algorithms to speed up the decoding process. 6Lernziele und KompetenzenThe students •understand the principles of human speech production and acoustic properties of the different phoneme classes •explain the general pipeline of a pattern recognition system •understand sampling, the sampling theorem, and quantization w.r.t. speech signals •understand Fourier transformation and mathematical models of speech production •understand hard and soft vector quantization methods •understand unsupervised learning (EM-algorithm) •understand Hidden Markov Models (HMMs) •explain stochastic language models 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule ET/INF Bachelor of Science Medizintechnik 20222 Vertiefungsmodule MB/WW/CBI Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenVariabel 11Berechnung der ModulnoteVariabel (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 45 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheEnglisch 16 Literaturhinweise Material und Informationen in STUDON: 
Lernziele und Kompetenzen: The students •understand the principles of human speech production and acoustic properties of the different phoneme classes •explain the general pipeline of a pattern recognition system •understand sampling, the sampling theorem, and quantization w.r.t. speech signals •understand Fourier transformation and mathematical models of speech production •understand hard and soft vector quantization methods •understand unsupervised learning (EM-algorithm) •understand Hidden Markov Models (HMMs) •explain stochastic language models
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Variabel
Berechnung der Modulnote: Variabel (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Material und Informationen in STUDON: 


, Modulbezeichnung 93170: Systemnahe Programmierung in C Machine-oriented programming in C5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Volkmar Sieh
Inhalt: •Grundlegende Konzepte der systemnahen Programmierung •Einführung in die Programmiersprache C (Unterschiede zu Java, Modulkonzept, Zeiger und Zeigerarithmetik) •Softwareentwicklung auf der nackten Hardware" (ATmega-μC) (Abbildung Speicher <> Sprachkonstrukte, Unterbrechungen (| interrupts|) und Nebenläufigkeit) •Softwareentwicklung auf einem Betriebssystem" (Linux) (Betriebssystem als Ausführungsumgebung für Programme) •Abstraktionen und Dienste eines Betriebssystems (Dateisysteme, Programme und Prozesse, Signale, Threads, Koordinierung) 6Lernziele und KompetenzenStudierende, die das Modul erfolgreich abgeschlossen haben: •erläutern die grundlegenden Elemente der Programmiersprache C: Datentypen, Operatoren, Ausdrücke, Kontrollstrukturen, Funktionen, Variablen, Präprozessor. •bewerten C im Vergleich zu Java im Bezug auf Syntax, Idiomatik und Philosophie. •nennen wesentliche Unterschiede der Softwareentwicklung für eine Mikrocontrollerplattform versus einer Betriebssystemplattform. •beschreiben die Funktionsweise von Zeigern. •beschreiben die Realisierung von Strings und Stringoperationen in C •verwenden spezifische Sprachmerkmale von C für die hardwarenahe Softwareentwicklung und den nebenläufigen Registerzugriff. •entwickeln einfache Programme in C für eine Mikrocontroller- Plattform (AVR ATmega) sowohl mit als auch ohne Bibliotheksunterstützung. •entwickeln einfache Programme für eine Betriebssystemplatform (Linux) unter Verwendung von POSIX Systemaufrufen. •erläutern Techniken der Abstraktion, funktionalen Dekomposition und Modularisierung in C. •beschreiben den Weg vom C-Programm zum ausführbaren Binärcode. •reproduzieren die grundlegende Funktionsweise eines Prozessors mit und ohne Unterbrechungsbearbeitung. •erläutern Varianten der Ereignisbehandlung auf eingebetteten Systemen. 
Lernziele und Kompetenzen: Studierende, die das Modul erfolgreich abgeschlossen haben: •erläutern die grundlegenden Elemente der Programmiersprache C: Datentypen, Operatoren, Ausdrücke, Kontrollstrukturen, Funktionen, Variablen, Präprozessor. •bewerten C im Vergleich zu Java im Bezug auf Syntax, Idiomatik und Philosophie. •nennen wesentliche Unterschiede der Softwareentwicklung für eine Mikrocontrollerplattform versus einer Betriebssystemplattform. •beschreiben die Funktionsweise von Zeigern. •beschreiben die Realisierung von Strings und Stringoperationen in C •verwenden spezifische Sprachmerkmale von C für die hardwarenahe Softwareentwicklung und den nebenläufigen Registerzugriff. •entwickeln einfache Programme in C für eine Mikrocontroller- Plattform (AVR ATmega) sowohl mit als auch ohne Bibliotheksunterstützung. •entwickeln einfache Programme für eine Betriebssystemplatform (Linux) unter Verwendung von POSIX Systemaufrufen. •erläutern Techniken der Abstraktion, funktionalen Dekomposition und Modularisierung in C. •beschreiben den Weg vom C-Programm zum ausführbaren Binärcode. •reproduzieren die grundlegende Funktionsweise eines Prozessors mit und ohne Unterbrechungsbearbeitung. •erläutern Varianten der Ereignisbehandlung auf eingebetteten Systemen. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Grundlegende Kenntnisse der Programmierung (unabhängig von der Programmiersprache)
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Manfred Dausmann, Ulrich Bröckl, Dominic Schoop, et al. "C als erste Programmiersprache: Vom Einsteiger zum Fortgeschrittenen". Vieweg+Teubner, 2010. ISBN: 978-3834812216. Link 


, Modulbezeichnung 650143: Systemprogrammierung Vertiefung Advanced systems programming5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Systemprogrammierung 2 (2 SWS) - Übung : SP-RÜ R10 (2 SWS ) - Übung : SP2-Ü T08 (2 SWS ) -
Lehrende: Dr.-Ing. Jürgen Kleinöder Prof. Dr.-Ing. Rüdiger Kapitza Thomas Preisner Luis Gerhorst Maximilian Ott  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Schröder-Preikschat
Inhalt: •Grundlagen von Betriebssystemen (Adressräume, Speicher, Dateien, Prozesse, Koordinationsmittel; Betriebsarten, Einplanung, Einlastung, Virtualisierung, Nebenläufigkeit, Koordination/Synchronisation) •Abstraktionen/Funktionen UNIX-ähnlicher Betriebssysteme •Programmierung von Systemsoftware 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben fundierte Kenntnisse über Grundlagen von Betriebssystemen •verstehen Zusammenhänge, die die Ausführungen von Programmen in vielschichtig organisierten Rechensystemen ermöglichen •erkennen Gemeinsamkeiten und Unterschiede zwischen realen und abstrakten (virtuellen) Maschinen •erlernen die Programmiersprache C •entwickeln Systemprogramme auf Basis der Systemaufrufschnittstelle UNIX-ähnlicher Betriebssysteme 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule aus dem Sockel beider Studienrichtungen Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Vertiefungsmodule ET/INF Bachelor of Science Medizintechnik 20222 Vertiefungsmodule MB/WW/CBI Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und Prüfungsleistungenmündlich 11Berechnung der Modulnotemündlich (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 90 h Eigenstudium: 60 h 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben fundierte Kenntnisse über Grundlagen von Betriebssystemen •verstehen Zusammenhänge, die die Ausführungen von Programmen in vielschichtig organisierten Rechensystemen ermöglichen •erkennen Gemeinsamkeiten und Unterschiede zwischen realen und abstrakten (virtuellen) Maschinen •erlernen die Programmiersprache C •entwickeln Systemprogramme auf Basis der Systemaufrufschnittstelle UNIX-ähnlicher Betriebssysteme
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: mündlich
Berechnung der Modulnote: mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 94591: Technische Darstellungslehre 2 Engineering drawing2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Sandro Wartzack
Inhalt: •Technologie des Computer Aided Design •Einführung in die virtuelle Produktentwicklung mit CAD- Systemen •Grundlagen des CAD: Arten von 3D-Modellierern, Systemmodule und Eigenschaften von Modellen •Modellierungsstrategien, Vorgehensweise bei der Modellierung, Grundprinzipien, Besondere Modellierungsvereinfachungen im Zusammenhang mit genormten Darstellungen •Rechnerübung mit Hausübung an CAD-Systemen zum Anfertigen von Bauteilen, Baugruppen und technischen Zeichnungen 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen Die Studierenden erwerben Wissen über Funktion, Aufbau und Bedienung von im industriellen Umfeld eingesetzten, vollparametrischen 3D-CAD-Systemen. Die Studierenden erfahren die Bedeutung von CAD-Systemen als zentralem Synthesewerkzeug des rechnerunterstützten Produktentwicklungsprozesses im Maschinenbau und in verwandten Disziplinen. Hierzu erlernen die Studierenden Grundwissen über die einzelnen Phasen des Produktlebenszyklus und die Möglichkeiten der Rechnerunterstützung (CAx) und über die grundlegende Geometrieverarbeitung auf Rechnersystemen: Historische Entwicklung, Stand der Technik, Grundfunktionalitäten moderner CAD- Systeme, Parametrik, Assoziative Datenspeicherung, Features und Konstruktionselemente, historienbasierte und direkte Modellierung. Verstehen Die Studierenden gewinnen Verständnis für den Einsatz von CAD zur Definition der Produktgestalt im Hinblick auf eine durchgängige Verwendung der erzeugten Daten als Grundlage für die weitere CAx- Werkzeuge sowie für die Ableitung normgerechter Zeichnungen und Stücklisten. Weiterhin vertiefen die Studierenden ihr Verständnis für technische Zeichnungen gemäß DIN 199-1 indem sie die technische Zeichnung sowohl als Informationsquelle für die Modellerstellung verwenden, als auch normgerechte technische Zeichnungen ihrer erstellten 3D-CAD Modelle erstellen. Durch diese doppelte Verwendung des Kommunikationsmediums technische Zeichnung erwerben die Studierenden ein Verständnis für den Zusammenhang zwischen der technischen Zeichnung und dem 3D-CAD Modell. 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen Die Studierenden erwerben Wissen über Funktion, Aufbau und Bedienung von im industriellen Umfeld eingesetzten, vollparametrischen 3D-CAD-Systemen. Die Studierenden erfahren die Bedeutung von CAD-Systemen als zentralem Synthesewerkzeug des rechnerunterstützten Produktentwicklungsprozesses im Maschinenbau und in verwandten Disziplinen. Hierzu erlernen die Studierenden Grundwissen über die einzelnen Phasen des Produktlebenszyklus und die Möglichkeiten der Rechnerunterstützung (CAx) und über die grundlegende Geometrieverarbeitung auf Rechnersystemen: Historische Entwicklung, Stand der Technik, Grundfunktionalitäten moderner CAD- Systeme, Parametrik, Assoziative Datenspeicherung, Features und Konstruktionselemente, historienbasierte und direkte Modellierung. Verstehen Die Studierenden gewinnen Verständnis für den Einsatz von CAD zur Definition der Produktgestalt im Hinblick auf eine durchgängige Verwendung der erzeugten Daten als Grundlage für die weitere CAx- Werkzeuge sowie für die Ableitung normgerechter Zeichnungen und Stücklisten. Weiterhin vertiefen die Studierenden ihr Verständnis für technische Zeichnungen gemäß DIN 199-1 indem sie die technische Zeichnung sowohl als Informationsquelle für die Modellerstellung verwenden, als auch normgerechte technische Zeichnungen ihrer erstellten 3D-CAD Modelle erstellen. Durch diese doppelte Verwendung des Kommunikationsmediums technische Zeichnung erwerben die Studierenden ein Verständnis für den Zusammenhang zwischen der technischen Zeichnung und dem 3D-CAD Modell. 

Inhalt: zu erfassen, zu beurteilen und zu hinterfragen. Dies beinhaltet insbesondere die Entwicklung einer korrekten Modellierungsstrategie auf Basis der erfassten Informationen. Die Studierenden bewerten im Rahmen der Baugruppenkonstruktionen selbstständig die funktionsrelevanten Kontakt- und Funktionsflächen der Einzelbauteile. Erschaffen Die Studierenden erstellen Einzelteile durch Modellieren von Volumenkörpern unter Berücksichtigung einer robusten Modellierungsstrategie, hierzu zählen: Definieren von Geometriereferenzen und zweidimensionalen Skizzen als Grundlage für Konstruktionselemente Erzeugen von Volumenkörpern mit Hilfe der Konstruktionselemente Profilextrusion, Rotation, Zug und Verbund Kombinieren von Volumenkörpern durch boolesche Operationen zu Rohbauteilen gemäß eines spannenden Fertigungsverfahrens Detaillieren von Rohbauteilen durch Hinzufügen von Bohrungen, Fasen und Metainformationen (z. B. Toleranzangaben) Nachträgliches Ändern der Geometrie mit Hilfe von Parametrik. Die Studierenden erstellen Baugruppen durch Kombination von Einzelteilen unter Verwendung von Normteilbibliotheken, hierbei erlangen die Studierenden insbesondere Kompetenzen in den Bereichen: Planen einer Baugruppenhierarchie im Hinblick auf Robustheit Verarbeiten von Importgeometrie (Fremdformate) Definieren von Montagebedingungen 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5

Method of examination: 1
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97110: Technische Produktgestaltung Technical product design5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Sandro Wartzack
Inhalt: •Einführung in die Technische Produktgestaltung •Baustrukturen technischer Produkte •Fertigungsgerechte Werkstückgestaltung •toleranzgerechtes Konstruieren •kostengerechtes Konstruieren •beanspruchungsgerechtes Konstruieren •werkstoffgerechtes Konstruieren •Leichtbau •umweltgerechtes Konstruieren •nutzerzentrierte Produktgestaltung 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen Im Rahmen von TPG erwerben die Studierenden Kenntnisse zur Berücksichtigung verschiedener Aspekte des Design-for-X bei der Entwicklung technischer Produkte. Nach der erfolgreichen Teilnahme kennen sie die jeweiligen Gestaltungsrichtlinien und zugehörige Methoden. Dies sind im Einzelnen: •Wissen über Möglichkeiten zur Umsetzung des Leichtbaus und daraus abgeleitet über spezifische Gestaltungsrichtlinien, die im Rahmen des Leichtbaus zu berücksichtigen sind, hierzu: Beanspruchungsgerechtes Konstruieren (Kraftfluss, Prinzip der konstanten Gestaltfestigkeit, Kerbwirkung, Prinzip der abgestimmten Verformung, Prinzip des Kräfteausgleichs) •Wissen über werkstoffgerechtes Konstruieren (Anforderungs- und Eigenschaftsprofil, wirtschaftliche Werkstoffauswahl, Auswirkung der Werkstoffwahl auf Fertigung, Lebensdauer und Gewicht) •Wissen über die Auswirkungen eines Produktes (und insbesondere der vorhergehenden Konstruktion) auf Umwelt, Kosten und den Nutzer, hierzu: Umweltgerechtes Konstruieren (Recycling, Einflussmöglichkeiten in der Produktentwicklung, Strategien zur Berücksichtigung von Umweltaspekten, Life Cycle Assessment, Produktinstandsetzung, Design for Recycling) •Wissen über kostengerechtes Konstruieren (Beeinflussung der Lebenslauf-, Herstell- und Selbstkosten in der Produktentwicklung, Auswirkungen der Stückzahl und der Fertigungsverfahren, Entwicklungsbegleitende Kalkulation) •Wissen über nutzerzentrierte Produktentwicklung (Anthropometrie, Nutzerintegration in der Produktentwicklung, Mensch-Maschine-Schnittstellen, Beeinträchtigungen im Alter, 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen Im Rahmen von TPG erwerben die Studierenden Kenntnisse zur Berücksichtigung verschiedener Aspekte des Design-for-X bei der Entwicklung technischer Produkte. Nach der erfolgreichen Teilnahme kennen sie die jeweiligen Gestaltungsrichtlinien und zugehörige Methoden. Dies sind im Einzelnen: •Wissen über Möglichkeiten zur Umsetzung des Leichtbaus und daraus abgeleitet über spezifische Gestaltungsrichtlinien, die im Rahmen des Leichtbaus zu berücksichtigen sind, hierzu: Beanspruchungsgerechtes Konstruieren (Kraftfluss, Prinzip der konstanten Gestaltfestigkeit, Kerbwirkung, Prinzip der abgestimmten Verformung, Prinzip des Kräfteausgleichs) •Wissen über werkstoffgerechtes Konstruieren (Anforderungs- und Eigenschaftsprofil, wirtschaftliche Werkstoffauswahl, Auswirkung der Werkstoffwahl auf Fertigung, Lebensdauer und Gewicht) •Wissen über die Auswirkungen eines Produktes (und insbesondere der vorhergehenden Konstruktion) auf Umwelt, Kosten und den Nutzer, hierzu: Umweltgerechtes Konstruieren (Recycling, Einflussmöglichkeiten in der Produktentwicklung, Strategien zur Berücksichtigung von Umweltaspekten, Life Cycle Assessment, Produktinstandsetzung, Design for Recycling) •Wissen über kostengerechtes Konstruieren (Beeinflussung der Lebenslauf-, Herstell- und Selbstkosten in der Produktentwicklung, Auswirkungen der Stückzahl und der Fertigungsverfahren, Entwicklungsbegleitende Kalkulation) •Wissen über nutzerzentrierte Produktentwicklung (Anthropometrie, Nutzerintegration in der Produktentwicklung, Mensch-Maschine-Schnittstellen, Beeinträchtigungen im Alter, 

Inhalt: e des toleranzgerechten Konstruierens (insbesondere Grundlage der geometrischen Tolerierung und die Vorgehensweise zur Vergabe von Toleranzen) Verstehen Nach erfolgreichem Abschluss des Moduls Technische Produktgestaltung" verfügen die Studierenden über Verständnisse hinsichtlich der technischen und nicht-technischen Einflussfaktoren und deren Abhängigkeiten bei der Gestaltung technischer Produkte ausgehend von der Produktstruktur bis zur konstruktiven Bauteilgestaltung. Hierbei stehen besonders die folgenden Verständnisse im Fokus: •Verständnis über die Spezifikation von Toleranzen, Passungen und Oberflächen in Technischen Zeichnungen unter Berücksichtigung deren Auswirkungen auf Fertigung, Montage und den Betrieb des Produktes, hierzu: Verständnis der Vorgehensweise zur Toleranzspezifikation sowie erforderlicher Grundlagen zur Tolerierung von Bauteilen (Allgemeintoleranzen, wirkliche und abgeleitete Geometrieelemente, Hüllbedingung, Unabhängigkeitsprinzip, Inklusion verschiedener Toleranzarten, Bezugssysteme und Ausrichtungskonzepte, statistische Toleranzanalyse, etc.) 


Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 44481: Visual Computing in Medicine Visual computing in medicine5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Visual Computing in Medicine 1 (2 SWS) 2,5 ECTS Vorlesung : Visual Computing in Medicine 2 (0 SWS) 2,5 ECTS
Lehrende: PD Dr. Peter Hastreiter PD Dr. Thomas Wittenberg  
Modulverantwortliche/r: PD Dr. Thomas Wittenberg
Inhalt: Die Flut und Komplexität medizinischer Bilddaten sowie die klinischen Anforderungen an Genauigkeit und Effizienz erfordern leistungsfähige wie auch robuste Konzepte der medizinischen Datenverarbeitung. Auf Grund der Vielfalt an Bildinformation und ihrer klinischen Relevanz spielt der Übergang von der Messung medizinischer Bilddaten (u.a. MRT, CT, PET) hin zur Analyse der Bildinhalte eine wichtige Rolle. Durch die visuelle Wiedergabe der abstrakten Daten können sowohl technische als auch medizinische Aspekte anschaulich und intuitiv verstanden werden. Aufbauend auf einem Regelkreis zur Verarbeitung medizinischer Bilddaten werden im ersten Teil (Visual Computing in Medicine I) die Eigenschaften medizinischer Bilddaten sowie grundlegende Methoden und Verfahren der medizinischen Bildanalyse und Visualisierung im Zusammenhang vermittelt. Beispiele aus der Praxis erläutern den Bezug zur medizinischen Anwendung. Darauf aufbauend werden im zweiten Teil (Visual Computing in Medicine II) konkrete Lösungsansätze für die Diagnose und Therapieplanung komplexer Krankheitsbilder erläutert. Es wird gezeigt, wie grundlegende Methoden ausgewählt und zu praktisch anwendbaren Gesamtkonzepten zusammengefasst werden. An Beispielen wird der Bezug zu Strategien und Anforderungen in der industriellen Entwicklung und klinischen Anwendung hergestellt. Ergänzend werden komplexe Methoden der medizinischen Bildanalyse und Visualisierung ausführlich besprochen. The flood and complexity of medical image data as well as the clinical need for accuracy and efficiency require powerful and robust concepts of medical data processing. Due to the diversity of image information and their clinical relevance the transition from imaging to medical analysis and interpretation plays an important role. The visual representation of abstract data allows understanding both technical and medical aspects in a comprehensive and intuitive way. Based on a processing pipeline for medical image data an overview of the characteristics of medical image data as well as fundamental methods and procedures for medical image analysis and visualization is given. Examples of clinical practice show the relation to the medical application. Based on VCMed1 the lecture VCMed2 discusses practical approaches for the diagnosis and therapy planning of complex diseases. It will be shown how fundamental methods are selected and integrated to practically applicable concepts. Examples demonstrate the relation to strategies and requirements in clinical practice and the industrial 

Lernziele und Kompetenzen: *Visual Computing in Medicine I* Die Studierenden •erhalten einen Überblick zu Grundlagen und Unterschie-den medizinischer Bildgebungsverfahren •erwerben fundierte Kenntnisse über Gitterstrukturen, Da- tentypen und Formate medizinischer Bilddaten •üben an Beispielen die Erkennung und Interpretation un- terschiedlicher Bilddaten •erwerben Kenntnisse zu Verfahren der Vorverarbeitung, Filterung und Interpolation medizinischer Bilddaten sowie zu grundlegenden Ansätzen der Segmentierung •erlernen Prinzipien und Methoden der expliziten und im- pliziten Bildregistrierung und erhalten einen Überblick zu wichtigen Verfahren der starren Registrierung •erwerben fundierte Kenntnisse zu allen Aspekten der me- dizinischen Visualisierung (2D, 3D, 4D) von Skalar-, Vek-tor-, Tensordaten •erhalten an einfachen Beispielen einen ersten Eindruck, wie sich Visualisierung zur Steuerung von Bildanalysever-fahren und für die medizinische Diagnostik einsetzen lässt The students •get an overview of the basic principles and differences of medical imaging methods, •acquire profound knowledge about grid structures, data types and formats of medical image data, •use sample data to recognize and interpret different image data, •acquire knowledge about methods of preprocessing, filtering and interpolation of medical image data as well as on basic approaches of segmentation, •learn the principles and methods of explicit and implicit image registration and get an overview of important procedures of rigid registration, •acquire profound knowledge about all aspects of medical visualization (2D, 3D, 4D) of scalar, vector, tensor data, •get a first impression of how visualization can be used to control image analysis and medical diagnostics. *Visual Computing in Medicine II* Die Studierenden •erwerben aus Sicht der medizinischen Anwendung und konkreter Lösungsstrategien einen Einblick in komplexe Ansätze zur Bearbeitung wichtiger Krankheitsbilder •lernen die Anforderungen an und die Verknüpfung von Methoden der medizinischen Bildanalyse und Visualisie- rung zur Bearbeitung kardiologischer, neurologischer, on- kologischer und strahlentherapeutischer Fragestellungen 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: •B. Preim, C. Botha: Visual Computing for Medicine, Morgan Kaufmann Verlag, 2013 


, Modulbezeichnung 634654: Werkstoffkunde und Technologie der Metalle für MT Material Science and Technology of Metals2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Vorlesung Werkstoffkunde und Technologie der Metalle (2 SWS )3 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Carolin Körner Dr.-Ing. Matthias Markl  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Carolin Körner
Inhalt: Es werden die Werkstoffgruppen Stahl, Gusseisen, Aluminium- und Magnesiumlegierungen behandelt. Dabei wird die Besprechung in die Einzelkapitel Erzeugung, Verarbeitung, wichtige Legierungen, Anwendung und neue Entwicklungen untergliedert. Bei Vorgängen von besonderer praktischer Bedeutung wird die Verknüpfung mit den metallphysikalischen Grundlagen detailliert behandelt. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden: •können Eigenschaften und Prozessierung der wichtigsten metallischen Werkstoffe im Kontext metallphysikalischer Grundlagen erklären.| Analysieren •erhalten einen Einblick in die wichtigsten Legierungsgruppen und metallische Werkstoffsysteme und sind in der Lage, vor dem Hintergrund von Anwendungsprofilen eine Werkstoffauswahl zu treffen. •lernen wichtige Methoden der Werkstoffprüfung kennen und sind fähig, geeignete Verfahren auszuwählen.| 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsVertiefungsmodule aus dem Sockel beider Studienrichtungen Bachelor of Science Medizintechnik 2013 Vertiefungsmodule ET/INF Bachelor of Science Medizintechnik 20222 Vertiefungsmodule MB/WW/CBI Bachelor of Science Medizintechnik 20222 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 45 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise Ilschner/Singer: Werkstoffwissenschaften und Fertigungstechnik 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden: •können Eigenschaften und Prozessierung der wichtigsten metallischen Werkstoffe im Kontext metallphysikalischer Grundlagen erklären.| Analysieren •erhalten einen Einblick in die wichtigsten Legierungsgruppen und metallische Werkstoffsysteme und sind in der Lage, vor dem Hintergrund von Anwendungsprofilen eine Werkstoffauswahl zu treffen. •lernen wichtige Methoden der Werkstoffprüfung kennen und sind fähig, geeignete Verfahren auszuwählen.|
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Method of examination: Klausur
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Ilschner/Singer: Werkstoffwissenschaften und Fertigungstechnik
