
Lehrveranstaltungen: Seminar : Hauptseminar Fertigungsmesstechnik ( 2 SWS )- Hauptseminar : Hauptseminar Kunststofftechnik (2 SWS )- Seminar : Hauptseminar Fertigungsautomatisierung und Produktionssystematik (2 SWS )2,5 ECTS Hauptseminar : Hauptseminar Technische Mechanik ( 2 SWS )- Seminar : Hauptseminar Technische Dynamik (2 SWS) - Hauptseminar : Hauptseminar Fertigungstechnologie im Bachelorstudium (2 SWS )2,5 ECTS Seminar : Hauptseminar Konstruktion (2 SWS) - Hauptseminar : Hauptseminar Photonische Technologien im Bachelorstudium ( 2 SWS )- Seminar : Seminar zur Bachelorarbeit (2 SWS) 3 ECTS Hauptseminar : Hauptseminar zur Gießereitechnik (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte Prof. Dr.-Ing. Dietmar Drummer Franz Teske Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke Nina Reiter Prof. Dr.-Ing. Sigrid Leyendecker Dr. Rodrigo Sato Martin de Almagro Prof. Dr. Hinnerk Hagenah Prof. Dr.-Ing. Sandro Wartzack Dr.-Ing. Stefan Götz Dr.-Ing. Jörg Miehling Dr.-Ing. Marcel Bartz Prof. Dr. Sven Laumer  
Modulverantwortliche/r: 5
Inhalt: Das Modul beinhaltet das Verfassen einer wissenschaftlichen Bachelorarbeit aus dem Bereich des Wirtschaftsingenieurwesens und die Vorstellung der Ergebnisse im Rahmen eines Hauptseminars. Die Bachelorarbeit muss im Themenbereich eines der gewählten Wahlpflichtmodule angefertigt werden. 6Lernziele und KompetenzenDie Bachelorarbeit dient dazu, die selbständige Bearbeitung von Aufgabenstellungen des Wirtschaftsingenieurwesens zu erlernen. Die Studierenden •beherrschen die Grundlagen des wissenschaftlichen Arbeitens in ihrem Fachgebiet und können eine begrenzte Fragestellung 
Lernziele und Kompetenzen: Die Bachelorarbeit dient dazu, die selbständige Bearbeitung von Aufgabenstellungen des Wirtschaftsingenieurwesens zu erlernen. Die Studierenden •beherrschen die Grundlagen des wissenschaftlichen Arbeitens in ihrem Fachgebiet und können eine begrenzte Fragestellung 

Inhalt: e aus dem Bereich des Wirtschaftsingenieurwesens klar und zielgruppengerecht schriftlich und mündlich präsentieren und argumentativ vertreten •können sich aktiv in die Diskussion bei anderen Vorträgen des Hauptseminars einbringen 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Erwerb von mindestens 110 ECTS-Punkten •erfolgreicher Abschluss der Grundlagen- und Orientierungsprüfung 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 6 9Verwendbarkeit des ModulsPflichtmodul Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 10Studien- und PrüfungsleistungenSeminarleistung schriftlich (5 Monate) Die Betreuung erfolgt durch die für das gewählte Wahlpflichtmodul verantwortliche Lehrperson sowie ggfs. von dieser beauftragte wissenschaftliche Mitarbeiterinnen bzw. Mitarbeiter. Die Bachelorarbeit ist in ihrer Anforderung so zu stellen, dass sie in ca. 360 Stunden bearbeitet werden kann. Die Zeit von der Vergabe des Themas bis zur Abgabe der Bachelorarbeit beträgt fünf Monate. Das Hauptseminar umfasst folgende Punkte: 1)Erstellung einer Präsentation über die eigene Bachelor-, Projekt- bzw. Masterarbeit (bzw. für Ba/Ma Medizintechnik und Ma Mechatronik auch über ein eigenständiges vom Lehrstuhl ausgegebenes Seminarthema) mit Abgabe der Folien/Präsentationsdatei spätestens 1 Woche vor dem eigenen Vortrag bei dem Seminarleiter bzw. der Seminarleiterin, z.B. durch Upload in der entsprechenden StudOn- Gruppe 2)Halten des Seminarvortrags (Dauer ca. 20 min Vortrag + ca. 10 min Diskussion) 3)Hören und vorbereitete Teilnahme an der Diskussion bei mindestens 5 anderen Vorträgen des gleichen Seminars des Lehrstuhls 
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 6
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182

Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (20%) schriftlich (80%) Bachelorarbeit: Anteil an der Berechnung der Modulnote: 80.0 % Hauptseminar: Anteil an der Berechnung der Modulnote: 20.0 %
Turnus des Angebots: in jedem Semester 13Wiederholung der PrüfungenDie Prüfungen dieses Moduls können nur einmal wiederholt werden.
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 1995: Berufspraktische Tätigkeit (B.Sc. Wirtschaftsingenieurwesen MBW 20182) Practical Internship5 ECTS
Lehrveranstaltungen: und somit auch keine
Modulverantwortliche/r: 5
Inhalt: Das Modul vermittelt praktische Erfahrungen in einem studiengangbezogenen Berufsfeld. Es müssen sechs Wochen technisches Praktikum und sechs Wochen betriebswirtschaftliches Praktikum gemäß der Praktikumsrichtlinie absolviert werden. Das technische Praktikum in Industriebetrieben bzw. das betriebswirtschaftliche Praktikum in Industriebetrieben, Betrieben der Wirtschaft und/oder Wirtschaftsverwaltung ist förderlich und teilweise unerlässlich zum Verständnis der Vorlesungen und Übungen in den technischen und wirtschaftswissenschaftlichen Studienfächern. Als wichtige Voraussetzung für ein erfolgreiches Studium im Hinblick auf die spätere berufliche Tätigkeit ist sie wesentlicher Bestandteil des Studienganges. Die Studierenden sollen dabei die für das Fachstudium erforderlichen Kenntnisse über die Erzeugung der Werkstoffe und deren Bearbeitung erwerben, Aufbau und Wirkungsweise von Werkzeugmaschinen praktisch kennen lernen und sich mit dem Zusammenbau von Maschinen und Apparaten und mit der Prüfung und Kontrolle von einzelnen Werkstücken und ganzen Maschinen vertraut machen. Es sollen betriebswirtschaftliche Kompetenzen im Bereichen wie z.B. Vertrieb, Marketing, Buchhaltung, Einkauf, Personalwesen, Consulting. Die Studierenden sollen darüber hinaus Einblick in die organisatorische Seite des Betriebsgeschehens erhalten und die soziale Struktur eines Betriebes verstehen lernen. Das Verhältnis der Führungskräfte und Mitarbeiter am Arbeitsplatz kennen und beurteilen zu lernen, ist für den Studierenden wichtig, um so seine künftige Stellung und Wirkungsmöglichkeit in einem Betrieb richtig einzuordnen. Das Praktikum soll nur sekundär handwerkliche Fähigkeiten vermitteln und unterscheidet sich daher grundsätzlich von einer Berufsausbildung. 6Lernziele und KompetenzenDie praktische Ausbildung soll Einblicke in die Organisation und soziale Struktur eines Industriebetriebes geben sowie an die berufliche Tätigkeit von Wirtschaftsingenieuren und Wirtschaftsingenieurinnen heranführen. •Die Studierenden wenden ihre im Studienverlauf erworbenen Fachkompetenzen in berufspraktischen Betätigungsfeldern des Wirtschaftsingenieurwesens an. •Die Studierenden wenden Ihre im Studienverlauf erworbenen Methoden-, Informations-, Kommunikations- und Präsentationskompetenzen in berufspraktischen Betätigungsfeldern des Wirtschaftsingenieurwesens an. 
Lernziele und Kompetenzen: Die praktische Ausbildung soll Einblicke in die Organisation und soziale Struktur eines Industriebetriebes geben sowie an die berufliche Tätigkeit von Wirtschaftsingenieuren und Wirtschaftsingenieurinnen heranführen. •Die Studierenden wenden ihre im Studienverlauf erworbenen Fachkompetenzen in berufspraktischen Betätigungsfeldern des Wirtschaftsingenieurwesens an. •Die Studierenden wenden Ihre im Studienverlauf erworbenen Methoden-, Informations-, Kommunikations- und Präsentationskompetenzen in berufspraktischen Betätigungsfeldern des Wirtschaftsingenieurwesens an. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 6
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: https://www.department.mb.tf.fau.de/studium/praktikumsamt/ 


, Modulbezeichnung 94500: Dynamik starrer Körper Dynamics of rigid bodies7,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Tutorium : DSK (Tut) (2 SWS ) - Vorlesung : Dynamik starrer Körper (3 SWS) 7,5 ECTS Übung : Übung zur Dynamik starrer Körper (2 SWS) -
Lehrende: David Holz Eduard Sebastian Scheiterer Prof. Dr.-Ing. Sigrid Leyendecker Dr.-Ing. Giuseppe Capobianco Xiyu Chen  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Sigrid Leyendecker
Inhalt: •Kinematik von Punkten und starren Körpern •Relativkinematik von Punkten und starren Körpern •Kinetik des Massenpunktes •Newton'sche Axiome •Energiesatz •Stoßvorgänge •Kinetik des Massenpunktsystems •Lagrange'sche Gleichungen 2. Art •Kinetik des starren Körpers •Trägheitstensor •Kreiselgleichungen •Schwingungen 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •sind vertraut mit den grundlegenden Begriffen und Axiomen der Dynamik; •können Bewegungen von Massepunkten und starren Körpern in verschiedenen Koordinatensystemen beschreiben; •können die Bewegungsgleichungen von Massepunkten und starren Körpern mittles der Newtonschen Axiome oder mittels der Lagrangeschen Gleichungen aufstellen; •können die Bewegungsgleichungen für einfache Stoßprobleme lösen; •können die Bewegungsgleichung für einfache Schwingungsprobleme analysieren. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKenntnisse aus dem Modul |"Statik, Elastostatik und Festigkeitslehre"| bzw. |"Statik und Festigkeitslehre"| 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 3 9Verwendbarkeit des ModulsPflichtmodul Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Ingenieurwissenschaftlicher Pflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •sind vertraut mit den grundlegenden Begriffen und Axiomen der Dynamik; •können Bewegungen von Massepunkten und starren Körpern in verschiedenen Koordinatensystemen beschreiben; •können die Bewegungsgleichungen von Massepunkten und starren Körpern mittles der Newtonschen Axiome oder mittels der Lagrangeschen Gleichungen aufstellen; •können die Bewegungsgleichungen für einfache Stoßprobleme lösen; •können die Bewegungsgleichung für einfache Schwingungsprobleme analysieren.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 3
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Ingenieurwissenschaftlicher Pflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (90 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Gross, Hauger, Schnell, Wall: Technische Mechanik 3, Berlin:Springer, 2006 

, Modulbezeichnung 92690: Grundlagen der Elektrotechnik Foundations of electrical engineering5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Oliver Kreis
Inhalt: •Das elektrostatische Feld, das stationäre Strömungsfeld, das magnetische Feld, das elektromagnetische Feld •Gleichstrom- und Wechselstromnetzwerke, komplexe Wechselstromrechnung •Einschwingvorgänge •Halbleiterbauelemente und ihre Grundschaltungen: Diode, Bipolartransistor, Operationsverstärker 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: •das elektrostatisches Feld, das stationäre Strömungsfeld, das magnetische Feld sowie das elektromagnetische Feld zu definieren und die zugehörigen Feldgrößen und ihre Verknüpfungen zu benennen, •einfache Probleme aus dem Bereich der elektromagnetischen Felder zu berechnen, •verschiedene praktische Anwendungen des Induktionsgesetzes zu erläutern, •die Gesetze zur Berechnung von Gleichstromnetzwerken wiederzugeben, •verschiedene Methoden zur Netzwerkanalyse zu erklären und diese zur Problemlösung anzuwenden, •komplexe Gleichstromnetzwerke mit Hilfe des Knotenpotentialverfahrens zu untersuchen, •Kennwerte periodischer Spannungs- und Stromsignale zu definieren, •Herleitung und Vorgehensweise der komplexen Wechselstromrechnung zu erörtern, •umfassende Schaltungen mit Hilfe der komplexen Wechselstromrechnung zu erfassen und die dazugehörigen Zeigerdiagramme zu ermitteln, •lineare Differentialgleichungen mit konstanten Koeffizienten zu erkennen, ausgehend von einer gegebenen Schaltung selbstständig die korrespondiere Differentialgleichung zu bestimmen sowie zu lösen, •die Anfangs-/Endwertmethode zu skizzieren und ihren Gültigkeitsbereich anzugeben sowie die Methode für entsprechende Problemstellungen anzuwenden, •grundlegende elektronische Bauelemente und ihre Eigenschaften zu benennen, •die Funktionsweise der Halbleiterdiode zu erläutern, ein einfaches Ersatzschaltbild zu zeichnen und die 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: •das elektrostatisches Feld, das stationäre Strömungsfeld, das magnetische Feld sowie das elektromagnetische Feld zu definieren und die zugehörigen Feldgrößen und ihre Verknüpfungen zu benennen, •einfache Probleme aus dem Bereich der elektromagnetischen Felder zu berechnen, •verschiedene praktische Anwendungen des Induktionsgesetzes zu erläutern, •die Gesetze zur Berechnung von Gleichstromnetzwerken wiederzugeben, •verschiedene Methoden zur Netzwerkanalyse zu erklären und diese zur Problemlösung anzuwenden, •komplexe Gleichstromnetzwerke mit Hilfe des Knotenpotentialverfahrens zu untersuchen, •Kennwerte periodischer Spannungs- und Stromsignale zu definieren, •Herleitung und Vorgehensweise der komplexen Wechselstromrechnung zu erörtern, •umfassende Schaltungen mit Hilfe der komplexen Wechselstromrechnung zu erfassen und die dazugehörigen Zeigerdiagramme zu ermitteln, •lineare Differentialgleichungen mit konstanten Koeffizienten zu erkennen, ausgehend von einer gegebenen Schaltung selbstständig die korrespondiere Differentialgleichung zu bestimmen sowie zu lösen, •die Anfangs-/Endwertmethode zu skizzieren und ihren Gültigkeitsbereich anzugeben sowie die Methode für entsprechende Problemstellungen anzuwenden, •grundlegende elektronische Bauelemente und ihre Eigenschaften zu benennen, •die Funktionsweise der Halbleiterdiode zu erläutern, ein einfaches Ersatzschaltbild zu zeichnen und die 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Grundkenntnisse in Differential- und Integralrechnung sowie im Rechnen mit Vektoren und komplexen Zahlen
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 2
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Ingenieurwissenschaftlicher Pflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •M. Albach: Grundlagen der Elektrotechnik 1 und 2, Pearson- Studium •R. Unbehauen: Grundlagen der Elektrotechnik, Band 1 (5. Auflage, 1999) Springer-Verlag Berlin Heidelberg New York •R. Pregla: Grundlagen der Elektrotechnik (6. Auflage, 2001) Dr. Alfred Hüthig Verlag GmbH Heidelberg •H. Linse: Elektrotechnik für Maschinenbauer (9. Auflage, 1992) B. G. Teubner Verlag Stuttgart •R. Busch: Elektrotechnik und Elektronik für Maschinenbauer und Verfahrenstechniker (2. Auflage, 1994) B. G. Teubner Verlag Stuttgart 

, Modulbezeichnung 93060: Grundlagen der Informatik Foundations of computer science7,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Sprechstunde C1-1 (1 SWS ) - Vorlesung : Grundlagen der Informatik ( 3 SWS ) - Übung : Fragestunde zu Grundlagen der Informatik ( 2 SWS )-
Lehrende: Dr.-Ing. Frank Bauer Markus Leuschner  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Frank Bauer

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Ingenieurwissenschaftlicher Pflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182

Berechnung der Modulnote: Übungsleistung (0%) elektronische Prüfung (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 94720: Grundlagen der Produktentwicklung Foundations of product development10 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Kurs1 - Maschinenelemente Übung ( 2 SWS ) - Praktikum : Konstruktionsübung I (4 SWS) 5 ECTS Vorlesung : Vorlesung Maschinenelemente I ( 4 SWS ) - Tutorium : Tutorium Maschinenelemente I (2 SWS) -
Lehrende: Dr.-Ing. Marcel Bartz Michael Jüttner Andreas Winkler  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Sandro Wartzack
Inhalt: GPE Einführung in die Produktentwicklung •Synthese und Analyse als zentrale Aufgaben •Vorgehensmodelle im Produktentwicklungsprozess Konstruktionswerkstoffe Grundlagen der Bauteilauslegung Festigkeitslehre •Typische Versagenskriterien •Definition und Aufgaben der Festigkeitslehre, Prinzip •Ermittlung von Belastungen •Ermittlung von Beanspruchungen •Beanspruchungsarten •Zeitlicher Verlauf der Beanspruchung und Lastannahmen •Resultierende Spannungen und Vergleichsspannungen •Kerbwirkung und Stützwirkung •Weitere Einflussfaktoren auf die Festigkeit von Bauteilen •Maßgebliche Werkstoffkennwerte •Bauteildimensionierung und Festigkeitsnachweis Einführung in die Technische Produktgestaltung •Gestalten von Maschinen •Fertigungsgerechtes Gestalten •Sicherheitsgerechtes Gestalten Normung, Toleranzen, Passungen und Oberflächen Maschinenelemente •Schweißverbindungen •Passfeder- und Keilwellenverbindungen •Bolzen- und Stiftverbindungen •Zylindrische Pressverbindungen •Kegelverbindungen •Spannelementverbindungen •Schraubenverbindungen •Wälzlager •Gleitlager •Dichtungen •Stirnräder und Stirnradgetriebe •Kupplungen 

Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen GPE Im Rahmen von GPE erlangen die Studierenden grundlegende Kenntnisse im Bereich der Maschinenelemente. Die Studierenden sind vertraut mit Fachbegriffen und können Wissen zu folgenden Themenbereichen wiedergeben: •Gestalten von Maschinenbauteilen unter besonderer Berücksichtigung der Fertigungsgerechtheit •Normen (DIN, EN, ISO), Richtlinien (VDI, FKM) und Standards im Kontext des Maschinenbaus •herstell- und messbedingte Abweichungen sowie zu vergebende Toleranzen für Maß, Form, Lage und Oberfläche bei Maschinenbauteilen •rotatorische Wälzlager und Wälzlagerungen, insbesondere Wissen über die gängigen Radial- und Axialwälzlagerbauformen, deren spezifische Merkmale und Eigenschaften sowie deren sachgerechte Einbindung in die Umgebungskonstruktion •Getriebe als wichtige mechanische Komponente in Antriebssträngen KÜ I Verständnis für das Konstruieren von Maschinen als methodischer Prozess unter besonderer Beachtung von Synthese und Analyse als zentrale Aufgaben des Konstruierens. Verstehen Die Studierenden verstehen Zusammenhänge zu erarbeitetem Wissen durch die Erschließung von Querverbindungen zu den in folgenden Lehrveranstaltungen erworbenen bzw. zu erwerbenden Kompetenzen: •Lehrveranstaltung Produktionstechnik und Technische Produktgestaltung •Lehrveranstaltung Technische Darstellungslehre •Lehrveranstaltung Messtechnik Die Studierenden gewinnen ein allgemeines Verständnis für: •das Konstruieren von Maschinen als methodischer Prozess unter besonderer Beachtung von Synthese und Analyse als zentrale Aufgaben der Produktentwicklung und auf Basis der Begriffe Merkmale und Eigenschaften nach der Definition von WEBER. Mit Fokus auf VDI 2221 ff verstehen die Studierenden Vorgehensmodelle in Produktentwicklungsprozessen. Hierbei werden Querverweise zu den in der Lehrveranstaltung Methodisches und rechnerunterstütztes Konstruieren zu erwerbenden Kompetenzen aufgezeigt. •die Konstruktionswerkstoffe, deren spezifische Eigenschaften sowie Möglichkeiten zur Beschreibung des Festigkeits-, Verformungs- und Bruchverhaltens. Unter Konstruktionswerkstoffen werden insbesondere Eisenwerkstoffe, daneben auch Nichteisenmetalle, 




Lehrveranstaltungen: Technische Darstellungslehre I und Technische Darstellungslehre II erworbenen Kompetenzen. Erstellung einer normgerechten Fertigungszeichnung eines ausgewählten, komplexeren Bauteils aus der Gesamtkonstruktion (beispielsweise Drehteil, Schweißteil). Lern- bzw. Methodenkompetenz GPE Die Studierenden erlernen Verfahren und Methoden zur Einschätzung und Bewertung von Maschinenelementen, einschließlich der Befähigung, Berechnungsansätze und Gestaltungsgrundsätze auch auf andere Maschinenelemente, die nicht explizit im Rahmen der Lehrveranstaltung behandelt wurden, zu übertragen. KÜ I 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 3
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Ingenieurwissenschaftlicher Pflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Praktikumsleistung Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Praktikumsleistung (0%) Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 67910: Mathematik für WING 1 Mathematics for IEM 17,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Mathematik für Ingenieure B1: MB,WING,BPT-M (4 SWS )7,5 ECTS Übung : IngMatB1U (2 SWS ) 2,5 ECTS
Lehrende: apl.Prof.Dr. Wilhelm Merz  
Modulverantwortliche/r: apl.Prof.Dr. Martin Gugat
Inhalt: *Grundlagen* Aussagenlogik, Mengen, Relationen, Abbildungen *Zahlensysteme* natürliche, ganze, rationale und reelle Zahlen, komplexe Zahlen *Vektorräume* Grundlagen, Lineare Abhängigkeit, Spann, Basis, Dimension, euklidische Vektor- und Untervektorräume, affine Räume *Matrizen, Lineare Abbildungen, Lineare Gleichungssysteme* Matrixalgebra, Lösungsstruktur linearer Gleichungssysteme, Gauß-Algorithmus, inverse Matrizen, Matrixtypen, lineare Abbildungen, Determinanten, Kern und Bild, Eigenwerte und Eigenvektoren, Basis, Ausgleichsrechnung *Grundlagen Analysis einer Veränderlichen* Grenzwert, Stetigkeit, elementare Funktionen, Umkehrfunktionen 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erklären grundlegende Begriffe und Strukturen der Mathematik •erklären den Aufbau von Zahlensystemen im Allgemeinen und der Obengenannten im Speziellen •rechnen mit komplexen Zahlen in Normal- und Polardarstellung und Wechseln zwischen diesen Darstellungen •berechnen lineare Abhängigkeiten, Unterräume, Basen, Skalarprodukte, Determinanten •vergleichen Lösungsmethoden zu linearen Gleichungssystemen •bestimmen Lösungen zu Eigenwertproblemen •überprüfen Eigenschaften linearer Abbildungen und Matrizen •überprüfen die Konvergenz von Zahlenfolgen •ermitteln Grenzwerte und überprüfen Stetigkeit •entwickeln Beweise anhand grundlegender Beweismethoden aus den genannten Themenbereichen •kennen eine regelmäßige selbstständige Nachbereitung und Anwendung des Vorlesungsstoffes 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erklären grundlegende Begriffe und Strukturen der Mathematik •erklären den Aufbau von Zahlensystemen im Allgemeinen und der Obengenannten im Speziellen •rechnen mit komplexen Zahlen in Normal- und Polardarstellung und Wechseln zwischen diesen Darstellungen •berechnen lineare Abhängigkeiten, Unterräume, Basen, Skalarprodukte, Determinanten •vergleichen Lösungsmethoden zu linearen Gleichungssystemen •bestimmen Lösungen zu Eigenwertproblemen •überprüfen Eigenschaften linearer Abbildungen und Matrizen •überprüfen die Konvergenz von Zahlenfolgen •ermitteln Grenzwerte und überprüfen Stetigkeit •entwickeln Beweise anhand grundlegender Beweismethoden aus den genannten Themenbereichen •kennen eine regelmäßige selbstständige Nachbereitung und Anwendung des Vorlesungsstoffes
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1 

Verwendbarkeit des Moduls: Ingenieurwissenschaftlicher Pflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Pflichtmodul Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Pflichtmodul Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Ingenieurwissenschaftlicher Pflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Übungsleistung schriftlich (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Übungsleistung (0%) schriftlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester 13Wiederholung der PrüfungenDie Prüfungen dieses Moduls können nur einmal wiederholt werden.
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Skripte des Dozenten W. Merz, P. Knabner, Mathematik für Ingenieure und Naturwissenschaftler, Springer, 2013 Fried, Mathematik für Ingenieure I für Dummies I, Wiley A. Hoffmann, B. Marx, W. Vogt, Mathematik für Ingenieure 1, Pearson v. Finckenstein et.al: Arbeitsbuch Mathematik fuer Ingenieure: Band I Analysis und Lineare Algebra. Teubner-Verlag 2006, ISBN 9783835100343 Meyberg, K., Vachenauer, P.: Höhere Mathematik 1. 6. Auflage, Sprinbger-Verlag, Berlin, 2001 

, Modulbezeichnung 67920: Mathematik für WING 2 Mathematics for IEM 27,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: apl.Prof.Dr. Martin Gugat
Inhalt: *Differentialrechnung einer Veränderlichen* Ableitung mit Rechenregeln, Mittelwertsätze, LHospital, Taylor-Formel, Kurvendiskussion *Integralrechnung einer Veränderlichen* Riemann-Integral, Hauptsatz der Infinitesimalrechnung, Mittelwertsätze, Partialbruchzerlegung, uneigentliche Integration *Folgen und Reihen* reelle und komplexe Zahlenfolgen, Konvergenzbegriff und - sätze, Folgen und Reihen von Funktionen, gleichmäßige Konvergenz, Potenzreihen, iterative Lösung nichtlinearer Gleichungen *Grundlagen Analysis mehrerer Veränderlicher* Grenzwert, Stetigkeit, Differentiation, partielle Ableitungen, totale Ableitung, allgemeine Taylor-Formel 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •analysieren Funktionen einer reellen Veränderlichen mit Hilfe der Differentialrechnung •berechnen Integrale von Funktionen mit einer reellen Veränderlichen •stellen technisch-naturwissenschaftliche Problemstellungen mit mathematischen Modellen dar und lösen diese •erklären den Konvergenzbegriff bei Folgen und Reihen •berechnen Grenzwerte und rechnen mit diesen •analysieren und klassifizieren Funktionen mehrerer reeller Veränderlicher an Hand grundlegender Eigenschaften •wenden grundlegende Beweistechniken in o.g. Bereichen an •erkennen die Vorzüge einer regelmäßigen Nachbereitung und Vertiefung des Vorlesungsstoffes 7Voraussetzungen für die TeilnahmeBesuch der Vorlesung Mathematik für Ingenieure I 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 2 9Verwendbarkeit des ModulsIngenieurwissenschaftlicher Pflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Pflichtmodul Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Pflichtmodul Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •analysieren Funktionen einer reellen Veränderlichen mit Hilfe der Differentialrechnung •berechnen Integrale von Funktionen mit einer reellen Veränderlichen •stellen technisch-naturwissenschaftliche Problemstellungen mit mathematischen Modellen dar und lösen diese •erklären den Konvergenzbegriff bei Folgen und Reihen •berechnen Grenzwerte und rechnen mit diesen •analysieren und klassifizieren Funktionen mehrerer reeller Veränderlicher an Hand grundlegender Eigenschaften •wenden grundlegende Beweistechniken in o.g. Bereichen an •erkennen die Vorzüge einer regelmäßigen Nachbereitung und Vertiefung des Vorlesungsstoffes
Voraussetzungen für die Teilnahme: Besuch der Vorlesung Mathematik für Ingenieure I
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 2
Verwendbarkeit des Moduls: Ingenieurwissenschaftlicher Pflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Pflichtmodul Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Pflichtmodul Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 

Method of examination: schriftlich (90 Minuten) Übungsleistung
Berechnung der Modulnote: schriftlich (100%) Übungsleistung (0%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Skripte des Dozenten v. Finckenstein et.al: Arbeitsbuch Mathematik fuer Ingenieure: Band I Analysis und Lineare Algebra. Teubner-Verlag 2006, ISBN 9783835100343 M. Fried: Mathematik für Ingenieure I für Dummies. Wiley M. Fried: Mathematik für Ingenieure II für Dummies. Wiley A. Hoffmann, B. Marx, W. Vogt: Mathematik für Ingenieure 1, 2. Pearson W. Merz, P. Knabner: Mathematik für Ingenieure und Naturwissenschaftler, Springer, 2013 

, Modulbezeichnung 67925: Mathematik für WING 3 Mathematics for IEM 27,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Mathematik für Ingenieure B3: MB, WING, BPT-M, ACES (4 SWS)7,5 ECTS Übung : IngMathB3U (2 SWS ) -
Lehrende: apl.Prof.Dr. Martin Gugat  
Modulverantwortliche/r: apl.Prof.Dr. Martin Gugat
Inhalt: *Anwendung der Differentialrechnung im R^n^ * Extremwertaufgaben, Extremwertaufgaben mit Nebenbedingungen, Lagrange-Multiplikatoren, Theorem über implizite Funktionen, Anwendungsbeispiele *Vektoranalysis* Potentiale, Volumen-, Oberflächen- und Kurvenintegrale, Parametrisierung, Transformationssatz, Integralsätze, Differentialoperatoren *Gewöhnliche Differentialgleichungen* Explizite Lösungsmethoden, Existenz- und Eindeutungssätze, Lineare Differentialgleichungen, Systeme von Differentialgleichungen, Eigen- und Hauptwertaufgaben, Fundamentalsysteme, Stabilität 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •klassifizieren verschiedene Extremwertaufgaben anhand der Nebenbedingungen und kennen die grundlegende Existenzaussagen •erschließen den Unterschied zur eindimensionalen Kurvendiskussion, •wenden die verschiedene Extremwertaufgaben bei Funktionen mehrerer Veränderlicher mit und ohne Nebenbedingungen •berechnen Integrale über mehrdimensionale Bereiche •beobachten Zusammenhänge zwischen Volumen-, Oberflächen- und Kurvenintegralen •ermitteln Volumen-, Oberflächen- und Kurvenintegrale •wenden grundlegende Differentialoperatoren an. •klassifizieren gewöhnliche Differentialgleichungen nach Typen •wenden elementare Lösungsmethoden auf Anfangswertprobleme bei gewöhnlichen Differentialgleichungen an •wenden allgemeine Existenz- und Eindeutigkeitsresultate an •erschließen den Zusammenhang zwischen Analysis und linearer Algebra •wenden die erlernten mathematischen Methoden auf die Ingenieurswissenschaften an, •beachten die Vorzüge einer regelmaessigen selbstaendigen Nachbereitung und Vertiefung des Vorlesungsstoffes. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •klassifizieren verschiedene Extremwertaufgaben anhand der Nebenbedingungen und kennen die grundlegende Existenzaussagen •erschließen den Unterschied zur eindimensionalen Kurvendiskussion, •wenden die verschiedene Extremwertaufgaben bei Funktionen mehrerer Veränderlicher mit und ohne Nebenbedingungen •berechnen Integrale über mehrdimensionale Bereiche •beobachten Zusammenhänge zwischen Volumen-, Oberflächen- und Kurvenintegralen •ermitteln Volumen-, Oberflächen- und Kurvenintegrale •wenden grundlegende Differentialoperatoren an. •klassifizieren gewöhnliche Differentialgleichungen nach Typen •wenden elementare Lösungsmethoden auf Anfangswertprobleme bei gewöhnlichen Differentialgleichungen an •wenden allgemeine Existenz- und Eindeutigkeitsresultate an •erschließen den Zusammenhang zwischen Analysis und linearer Algebra •wenden die erlernten mathematischen Methoden auf die Ingenieurswissenschaften an, •beachten die Vorzüge einer regelmaessigen selbstaendigen Nachbereitung und Vertiefung des Vorlesungsstoffes.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 3
Verwendbarkeit des Moduls: Ingenieurwissenschaftlicher Pflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Ingenieurwissenschaftlicher Pflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: schriftlich (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Skripte des Dozenten M. Fried, Mathematik für Ingenieure II für Dummies, Wiley A. Hoffmann, B. Marx, W. Vogt, Mathematik für Ingenieure 1, 2, Pearson K. Finck von Finckenstein, J. Lehn et. al., Arbeitsbuch für Ingenieure, Band I und II, Teubner H. Heuser, Gewöhnliche Differentialgleichungen, Teubner 

Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Produktionstechnik II ( 2 SWS ) 2,5 ECTS Vorlesung : Produktionstechnik I ( 2 SWS ) 2,5 ECTS Tutorium : Produktionstechnik II - Tutorium ( 2 SWS ) 2,5 ECTS Tutorium : Produktionstechnik I Tutorium ( SWS ) -
Lehrende: Prof. Dr. Nico Hanenkamp Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke Prof. Dr.-Ing. Dietmar Drummer Prof. Dr.-Ing. Michael Schmidt Prof. Dr.-Ing. Marion Merklein Daniel Gross  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Marion Merklein
Inhalt: *Produktionstechnik I:* Basierend auf der DIN 8580 werden die aktuellen Technologien sowie die dabei eingesetzten Maschinen in den Bereichen Urformen, Umformen, Trennen, Fügen, Beschichten und das Ändern der Stoffeigenschaften behandelt. Hierbei werden sowohl die Prozessketten als auch die spezifischen Eigenschaften der Produktionstechniken aufgezeigt und anhand von praxisrelevanten Bauteilen erläutert. Zum besseren Verständnis der Verfahren werden zunächst metallkundliche Grundlagen, wie der mikrostrukturelle Aufbau von metallischen Werkstoffen und ihr plastisches Verhalten, erläutert. Anschließend werden die Urformverfahren Gießen und Pulvermetallurgie dargestellt. Im weiteren Verlauf erfolgt eine Gegenüberstellung der Verfahren der Massivumformung Stauchen, Schmieden, Fließpressen und Walzen. Im Rahmen des Kapitels Blechumformung wird die Herstellung von Bauteilen durch Tiefziehen, Streckziehen und Biegen betrachtet. Der Fokus in der Vorstellung der Verfahrensgruppe Trennen liegt auf den Prozessen des Zerteilens und Spanens. Der Bereich Fügen behandelt die Herstellung von Verbindungen mittels Umformen, Schweißen und Löten. Abschließend werden verschiedene strahlbasierte Fertigungsverfahren aus den sechs Bereichen vorgestellt. Im Fokus stehen hierbei laserbasierte Fertigungsverfahren, wie zum Beispiel Schweißen, Schneiden oder Additiven Fertigung. Eine zusätzlich angebotene Übung dient der Vertiefung und der Anwendung des Vorlesungsinhaltes. *Produktionstechnik II:* Es wird die Verarbeitung von Kunststoffen (Spritzgießen, Erzeugung von duroplastischen / thermoplastischen Faserverbunden) und Metallen mit dem Fokus auf strahlbasierten Verfahren (Schneiden, Schweißen und Additive Fertigung mittels Wasser-, Elektronen- und Laserstrahl)behandelt. Des Weiteren werden die Grundlagen zu Werkzeugmaschinen und dem Werkzeugmaschinenbau (Maschinenkomponenten, Funktionalitäten, Anwendungs- / Einsatzmöglichkeiten) sowie zu Montagetechnologien und Verbindungstechniken (Auslegung von Verbindungen, 

Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen •Die Studierenden erwerben grundlegende Kenntnisse in der Metallkunde und der Verarbeitung von Metallen. •Die Studierenden erhalten einen Überblick über die Produktionsverfahren Urformen, Umformen, Fügen, Trennen, ihre Untergruppen •Die Studierenden erwerben ein grundlegendes Prozessverständnis hinsichtlich der wirkenden Mechanismen. •Die Studierenden erwerben Wissen über die Prozessführung sowie spezifische Eigenschaften der Produktionsverfahren. •Die Studierenden erwerben grundlegendes Verständnis zu den Eigenschaften von Kuststoffen und deren Verarbeitung •Die Studierenden erwerben Kenntnisse über werkstoffwissenschaftliche Aspekte und Werkstoffeigenschaften sowie Werkstoffverhalten vor und nach den jeweiligen Bearbeitungsprozessen •Die Studierenden erwerben fundamentale Kenntnisse zu Multi- Materialien-Verbunden. •Die Studierenden erlangen grundlegende Kenntnisse zur Funktionsweise von elektrischen Antriebseinheiten und deren Herstellung sowie die Herstellung von elektrischen Komponenten (MID) •Die Studierenden erhalten grundlegende Kenntnisse im Bereich der Produktentwicklung und Produktauslegung (Verfahrensmöglichkeiten, Verfahrensgrenzen, Designeinschränkungen, etc.) Verstehen •Die Studierenden sind in der Lage die grundlegenden Prinzipien von Fertigungsprozessen und der Systemauslegung zu verstehen •Die Studierenden verstehen die Grundlagen des Anlagen- und Werkzeugbaus Anwenden • ºDie Studierenden können die verschiedenen Fertigungsverfahren erkennen und normgerecht differenzieren
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 3;4 

Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Ingenieurwissenschaftlicher Pflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 94660: Statik und Festigkeitslehre Statics and mechanics of materials7,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Statik und Festigkeitslehre (3 SWS) - Sonstige Lehrveranstaltung : Tutoreneinführung zur Statik und Festigkeitslehre (2 SWS)- Tutorium : Übung Statik und Festigkeitslehre ( 2 SWS ) -
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Silvia Budday Lucie Spannraft Dr.-Ing. Gunnar Possart Michael Lengger  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Kai Willner
Inhalt: •Kraft- und Momentenbegriff, Axiome der Statik •ebene und räumliche Statik •Flächenmomente 1. und 2. Ordnung •Haft- und Gleitreibung •Spannung, Formänderung, Stoffgesetz •überbestimmte Stabwerke, Balkenbiegung •Torsion •Elastizitätstheorie und Festigkeitsnachweis •Stabilität 6Lernziele und KompetenzenWissen Die Studierenden kennen •die axiomatischen Grundlagen der Technischen Mechanik sowie die entsprechenden Fachtermini. •das Schnittprinzip und die Einteilung der Kräfte in eingeprägte und Reaktionskräfte bzw. in äußere und innere Kräfte. •die Gleichgewichtsbedingungen am starren Körper. •das Phänomen der Haft- und Gleitreibung. •die Begriffe der Verzerrung und Spannung sowie das linear- elastische Stoffgesetz. •den Begriff der Hauptspannungen sowie das Konzept der Vergleichsspannung und Festigkeitshypothesen. •das Problem der Stabilität und speziell die vier Eulerschen Knickfälle für ein schlankes Bauteil unter Drucklast. Verstehen Die Studierenden •können Kräfte nach verschiedenen Kriterien klassifizieren. •können verschiedene Lagerungsarten unterscheiden und die entsprechenden Lagerreaktionen angeben. •können den Unterschied zwischen statisch bestimmten und unbestimmten Systemen erklären. •können den Unterschied zwischen Haft- und Gleitreibung erläutern. •können das linear-elastische, isotrope Materialgesetz angeben und die Bedeutung der Konstanten erläutern. •können die Voraussetzungen der Euler-Bernoulli-Theorie schlanker Balken erklären. 
Lernziele und Kompetenzen: Wissen Die Studierenden kennen •die axiomatischen Grundlagen der Technischen Mechanik sowie die entsprechenden Fachtermini. •das Schnittprinzip und die Einteilung der Kräfte in eingeprägte und Reaktionskräfte bzw. in äußere und innere Kräfte. •die Gleichgewichtsbedingungen am starren Körper. •das Phänomen der Haft- und Gleitreibung. •die Begriffe der Verzerrung und Spannung sowie das linear- elastische Stoffgesetz. •den Begriff der Hauptspannungen sowie das Konzept der Vergleichsspannung und Festigkeitshypothesen. •das Problem der Stabilität und speziell die vier Eulerschen Knickfälle für ein schlankes Bauteil unter Drucklast. Verstehen Die Studierenden •können Kräfte nach verschiedenen Kriterien klassifizieren. •können verschiedene Lagerungsarten unterscheiden und die entsprechenden Lagerreaktionen angeben. •können den Unterschied zwischen statisch bestimmten und unbestimmten Systemen erklären. •können den Unterschied zwischen Haft- und Gleitreibung erläutern. •können das linear-elastische, isotrope Materialgesetz angeben und die Bedeutung der Konstanten erläutern. •können die Voraussetzungen der Euler-Bernoulli-Theorie schlanker Balken erklären. 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1 

Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Ingenieurwissenschaftlicher Pflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester 13Wiederholung der PrüfungenDie Prüfungen dieses Moduls können nur einmal wiederholt werden.
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Gross, Hauger, Schnell, Wall: Technische Mechanik 1, Berlin:Springer 2006 •Gross, Hauger, Schnell, Wall: Technische Mechanik 2, Berlin:Springer 2007 

, Modulbezeichnung 94590: Technische Darstellungslehre Engineering drawing5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Technische Darstellungslehre I (4 SWS, WiSe 2023 )- Praktikum : Technische Darstellungslehre II - Kurs Fr ( 2 SWS )- Vorlesung : Technische Darstellungslehre I - Vorlesung (0 SWS, WiSe 2023 )-
Lehrende: Christian Witzgall Benjamin Gerschütz  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Sandro Wartzack
Inhalt: *TD I* *Aufgabe und Bedeutung der technischen Zeichnung* •Technische Zeichnungen allgemein (Zeichnungsarten, Formate und Blattgrößen, Linienarten, Normschrift, Ausführungsrichtlinien) •Normgerechte Darstellung und Bemaßung von Werkstücken (Anordnung der Ansichten, Schnittdarstellungen, normgerechte Bemaßung, Koordinatenbemaßung, Hinweise für das Anfertigen technischer Zeichnungen, Werkstoffangaben, Oberflächenangaben, Wärmebehandlungsangaben) •Toleranzen und Passungen (Allgemeintoleranzen, Form- und Lagetoleranzen, ISO-Toleranzen und Passungen) *Normung* •Normteile und ihre zeichnerische Darstellung (Schrauben und Muttern, Federn, Zahnräder, Schweißverbindungen, Gewinde) •Darstellende Geometrie (Konstruktion technischer Kurven, Schnitte und Abwicklungen, Durchdringungen, axonometrische Projektionen) •Modellabnahmen an konkreten Bauteilen und Erstellen der technischen Zeichnungen *TD II* •Technologie des Computer Aided Design •Einführung in die virtuelle Produktentwicklung mit CAD- Systemen •Grundlagen des CAD: Arten von 3D-Modellierern, Systemmodule und Eigenschaften von Modellen •Modellierungsstrategien, Vorgehensweise bei der Modellierung, Grundprinzipien, Besondere Modellierungsvereinfachungen im Zusammenhang mit genormten Darstellungen •Rechnerübung mit Hausübung an CAD-Systemen zum Anfertigen von Bauteilen, Baugruppen und technischen Zeichnungen 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen 




Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Ingenieurwissenschaftlicher Pflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Technische Darstellungslehre I (Prüfungsnummer: 45901) Studienleistung, Praktikumsleistung, unbenotet Für den Erwerb des Scheins als Dokumentation der erbrachten Studienleistung müssen insgesamt 14 Technische Zeichnungen erfolgreich testiert sein. 7 Technische Zeichnungen hiervon sind im Zeichensaal von Hand unter Betreuung eigenständig zu erstellen. Weitere 7 Technische Zeichnungen sind (in der Regel zu Hause) von Hand eigenständig zu erstellen und verbindlich zu vorab definierten Terminen abzugeben. Zu den Übungen im Zeichensaal besteht Anwesenheitspflicht. Technische Darstellungslehre II (Prüfungsnummer: 45902) Studienleistung, Praktikumsleistung, unbenotet Für den Erwerb des Scheins als Dokumentation der erbrachten Studienleistung müssen insgesamt 8 3D-CAD-Modelle erfolgreich testiert sein. 4 3D-CAD-Modelle hiervon sind im Rechnerraum unter Betreuung eigenständig zu erstellen. Weitere 4 3D-CAD-Modelle sind individuell eigenständig zu erstellen und verbindlich zu vorab definierten Terminen abzugeben. Zu den Übungen im Rechnerraum besteht Anwesenheitspflicht.
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 94690: Werkstoffkunde Materials science5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Werkstoffkunde 1 (4 SWS ) 5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Dietmar Drummer apl.Prof.Dr. Stefan Rosiwal PD Dr.Ing. Heinz Werner Höppel Prof. Dr. Kyle Grant Webber  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Dietmar Drummer
Inhalt: •Wissensvermittlung zu Grundlagen der Werkstoffkunde •Werkstofftechnik, Werkstoffanwendungen, Werkstoffauswahl, Normung und Bezeichnung •Metallurgie, Kunststofftechnik, Gläser und Keramiken, Verbundwerkstoffe 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden: •Erwerben Überblickswissen über kristalline Werkstoffe, Polymere, Gläser und Keramiken. •Erwerben Kenntnisse über Zustandsdiagrammen mit besonderer Betonung des Eisen-Kohlenstoff- Zustandsdiagrammes. •Erwerben Kenntnisse der verschiedenen metallischen Werkstoffgruppen wie Stahl, Gußeisen, Leichtmetalle (Aluminium, Magnesium, Titan) und Superlegierungen. Es erfolgt eine Untergliederung in die Einzelkapitel Erzeugung, Verarbeitung, wichtige Legierungen und Anwendung. •Erwerben Kenntnisse in Polymerisationsverfahren, Stuktur- Eigenschaftsbeziehungen von amorphen und teilkristallinen Polymeren und deren Einfluss auf das mechanische Verhalten. •Können das Verformungsverhalten von Polymerwerkstoffen anhand von Modellen und molekularen Verformungsmechanismen für die verschiedenen Zustandsbereiche beschreiben, wobei auch auf heterogene Werkstoffe wie Faserverbunde eingegangen wird. •Erhalten Überblickswissen über den Abbau und die Alterung von Kunststoffen. 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Grundkenntnisse aus der Chemie und Physik, insbesondere Mechanik 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsPflichtmodul Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Ingenieurwissenschaftlicher Pflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden: •Erwerben Überblickswissen über kristalline Werkstoffe, Polymere, Gläser und Keramiken. •Erwerben Kenntnisse über Zustandsdiagrammen mit besonderer Betonung des Eisen-Kohlenstoff- Zustandsdiagrammes. •Erwerben Kenntnisse der verschiedenen metallischen Werkstoffgruppen wie Stahl, Gußeisen, Leichtmetalle (Aluminium, Magnesium, Titan) und Superlegierungen. Es erfolgt eine Untergliederung in die Einzelkapitel Erzeugung, Verarbeitung, wichtige Legierungen und Anwendung. •Erwerben Kenntnisse in Polymerisationsverfahren, Stuktur- Eigenschaftsbeziehungen von amorphen und teilkristallinen Polymeren und deren Einfluss auf das mechanische Verhalten. •Können das Verformungsverhalten von Polymerwerkstoffen anhand von Modellen und molekularen Verformungsmechanismen für die verschiedenen Zustandsbereiche beschreiben, wobei auch auf heterogene Werkstoffe wie Faserverbunde eingegangen wird. •Erhalten Überblickswissen über den Abbau und die Alterung von Kunststoffen.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Pflichtmodul Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Ingenieurwissenschaftlicher Pflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur 

Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester 13Wiederholung der PrüfungenDie Prüfungen dieses Moduls können nur einmal wiederholt werden.
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 


, Modulbezeichnung 94611: Fertigungstechnisches Praktikum I Laboratory: Manufacturing technology I2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Praktikum : Fertigungstechnisches Praktikum I (2 SWS) 2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Marion Merklein  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Marion Merklein
Inhalt: Das Fertigungstechnische Praktikum I dient zur Vertiefung der im Studium theoretisch vermittelten Lehrinhalte im Bereich des allgemeinen Maschinenbaus. Durch die Durchführung praktischer Versuche erhalten die Studierenden Einblick in die unterschiedlichen Prozesse zur Herstellung moderner Produkte. Das Fertigungstechnische Praktikum I umfasst praktische Versuche aus den Bereichen Fertigungsautomatisierung, Fertigungstechnologie, Kunststoffverarbeitung, Photonische Technologien, Ressourceneffizienten Fertigung und Fertigungsmesstechnik. Weiterer Schwerpunkt des Praktikums ist der Erwerb von Teamkompetenz durch eine zufällige neue Gruppenzuteilung zu jedem Versuch. Ablauf: 1. Vorbereitung auf den Einzelversuch anhand des Skriptes und der empfohlenen Literatur 2. Durchführung eines elektronischen Antestats 3. Durchführung des Einzelversuches 4. Anfertigen einer schriftlichen Ausarbeitung zu den erzielten Versuchsergebnissen 5. Ggf. Nachbesserung nach Durchsicht 6. Erteilung des Abtestats jedes Einzelversuchs auf StudOn 7. Scheinerwerb durch Lernfortschritt auf Studon 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen •Die Studierenden können ausgewählte Verfahren der Fertigungsautomatisierung und Produktionssystematik beschreiben und definieren. •Die Studierenden sind in der Lage ausgewählte Fertigungsverfahren der Umformtechnik, Kunststoffverarbeitung und Photonischen Technologien zu beschreiben. •Die Studierenden können ausgewählte Verfahren der Ressourcen- und Energieeffizienten Produktionstechnik beschreiben und definieren •Die Studierenden können Vorgehensweise und Prinzipien ausgewählter Methoden aus dem Fachbereich der Fertigungsmesstechnik auflisten und darlegen. •Die Studierenden können ausgewählte Fertigungstechnologien für technische Produkte beschreiben; Vor- und Nachteile sowie Einsatzgebiete der Verfahren abzuschätzen Verstehen 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen •Die Studierenden können ausgewählte Verfahren der Fertigungsautomatisierung und Produktionssystematik beschreiben und definieren. •Die Studierenden sind in der Lage ausgewählte Fertigungsverfahren der Umformtechnik, Kunststoffverarbeitung und Photonischen Technologien zu beschreiben. •Die Studierenden können ausgewählte Verfahren der Ressourcen- und Energieeffizienten Produktionstechnik beschreiben und definieren •Die Studierenden können Vorgehensweise und Prinzipien ausgewählter Methoden aus dem Fachbereich der Fertigungsmesstechnik auflisten und darlegen. •Die Studierenden können ausgewählte Fertigungstechnologien für technische Produkte beschreiben; Vor- und Nachteile sowie Einsatzgebiete der Verfahren abzuschätzen Verstehen 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Verwendbarkeit des Moduls: Hochschulpraktikum Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Die Prüfungsleistung wird durch Ableistung von allen 6 Praktikumsversuchen bestehend aus Antestat, Versuchsdurchführung und Abtestat (Bericht) erbracht.
Berechnung der Modulnote: 1
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 


, Modulbezeichnung 96500: Analoge elektronische Systeme Analogue electronic systems5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Analoge elektronische Systeme (3 SWS) 5 ECTS Übung : Übungen zu Analoge elektronische Systeme ( 1 SWS )-
Lehrende: Torsten Reißland Prof. Dr.-Ing. Robert Weigel Christof Pfannenmüller  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Robert Weigel
Inhalt: •Feldeffekttransistor •Verstärker, Leistungsverstärker •Nichtlinearität und Verzerrung •Filtertheorie •Realisierung von Filtern •Intrinsisches Rauschen (Konzepte) •Physikalische Rauschursachen •Rauschparameter •Mischer •Oszillatoren •Phasenregelschleifen (PLLs) 6Lernziele und Kompetenzen•Die Studierenden erlangen Kenntnisse um Rauscheffekte und Nichtlinearitäten in Analogschaltungen zu erklären •Die Studierenden verstehen die Ursachen verschiedener physikalischer Rauschprozesse und können diese klassifizieren •Die Studierenden erwerben die Fähigkeit zur Planung und Implementierung frequenzumsetzender Systeme mittels zugehöriger Frequenz- und Pegelpläne •Die Studierenden bewerten Hochfrequenzoszillatoren und stabilisierende PLL-Schaltungen •Die Studierenden untersuchen Messaufbauten zur Charakterisierung von Rauschen und Nichtlinearitäten •Die Studierenden analysieren den inneren Aufbau von Leistungsverstärkern auf Basis von Transistorschaltungen •Die Studierenden sind in der Lage komplexe Analogschaltungen simulativ und analytisch zu untersuchen und deren Verhalten im Groß- und Kleinsignalbereich zu charakterisieren •Die Studierenden führen Filterentwürfe durch und bestimmen deren Amplituden- und Phasengang •Die Studierenden können bei auftretenden Problemen selbstständig mit Hilfe weitergehender Literatur oder durch Diskussion in der Gruppe Lösungen erarbeiten 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 
Lernziele und Kompetenzen: •Die Studierenden erlangen Kenntnisse um Rauscheffekte und Nichtlinearitäten in Analogschaltungen zu erklären •Die Studierenden verstehen die Ursachen verschiedener physikalischer Rauschprozesse und können diese klassifizieren •Die Studierenden erwerben die Fähigkeit zur Planung und Implementierung frequenzumsetzender Systeme mittels zugehöriger Frequenz- und Pegelpläne •Die Studierenden bewerten Hochfrequenzoszillatoren und stabilisierende PLL-Schaltungen •Die Studierenden untersuchen Messaufbauten zur Charakterisierung von Rauschen und Nichtlinearitäten •Die Studierenden analysieren den inneren Aufbau von Leistungsverstärkern auf Basis von Transistorschaltungen •Die Studierenden sind in der Lage komplexe Analogschaltungen simulativ und analytisch zu untersuchen und deren Verhalten im Groß- und Kleinsignalbereich zu charakterisieren •Die Studierenden führen Filterentwürfe durch und bestimmen deren Amplituden- und Phasengang •Die Studierenden können bei auftretenden Problemen selbstständig mit Hilfe weitergehender Literatur oder durch Diskussion in der Gruppe Lösungen erarbeiten
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wahlpflichtbereich Informationstechnik Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Ingenieurwissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 94513: Angewandte Statistik 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte
Inhalt: *Inhalt Vorlesung* *Wahrscheinlichkeit:* Wahrscheinlichkeitsbegriff, Ereignisse und Ergebnisse, Mathematische Wahrscheinlichkeit. Bedingte Wahrscheinlichkeit, Wahrscheinlichkeitsverteilungen, Zentraler Grenzwertsatz *Statistische Methoden zur Messdatenauswertung:* Grundgesamtheit und Stichproben, Visualisierung von Stichprobenergebnissen, Lage-, Streu-, und Formparameter, Punktschätzer, Vertrauens-/ Konfidenzintervall und Überdeckungsintervall, Hypothesentests, Korrelation, Lineare Regression und Optimierung *Messunsicherheitsbestimmung nach GUM:* Konzept und Ermittlungsmethoden, Modellbildung, Kombinierte Standardunsicherheit, Unsicherheitsfortpflanzung und erweiterte Messunsicherheit, Auswertung von Mess- und Ringvergleichen, Bayes-Statistik, Monte- Carlo-Methoden für die Messunsicherheitsbestimmung *Inhalt Übung* *Wahrscheinlichkeit/Statistik:* Bestimmung von Mittelwert, Median, Standardabweichung einer Messreihe, Bestimmung Konfidenzintervall für vorgegebenes Vertrauensniveau *Statistik:* Anwenden Hypothesentest, Berechnung Korrelationskoeffizien und Durchführen der linearen Regression *Messunsicherheit:* Aufstellen der Modellgleichung, Berücksichtigung der Messunsicherheitsbeiträge, Berechnung der kombininerten Standardabweichung, Wahl Erweiterungsfaktor *Content Lecture* *Probability:* Concept of probability, events and outcomes, mathematical probability. Conditional probability, probability distributions, central limit theorem. *Statistical methods for measurement data evaluation:* Population and samples, visualization of sample results, location, scatter, and shape parameters, point estimators, confidence interval and coverage interval, hypothesis testing, correlation, linear regression, and optimization. *Determination of measurement uncertainty according to GUM:* Concept and methods of determination, model building, combined standard uncertainty, uncertainty propagation and expanded measurement uncertainty, evaluation of measurement and intercomparisons, Bayes statistics, Monte Carlo methods for measurement uncertainty determination. *Content Exercise* *Probability/Statistics:* Determination of mean, median, standard deviation of a measurement series, determination of confidence interval for given confidence level 

Lernziele und Kompetenzen: *Wissen* •Die Studierenden kennen grundlegende statistische Methoden zur Beurteilung von Messergebnissen und Ermittlung von Messunsicherheiten. •Die Studierenden kennen die Bedeutung der Normalverteilung im Kontext des zentralen Grenzwertsatzes. •Die Studierenden kennen das GUM-Grundprinzip und die dazugehörigen GUM-Methoden *Verstehen* •Die Studierenden können den Unterschied zwischen Wahrscheinlichkeitsverteilungsfunktion und Wahrscheinlichkeitsdichtefunktion erklären. •Die Studierenden können beschreiben, wie sich die Varianz einer Linearkombination von Zufallsgrößen zusammensetzt. •Die Studierenden können Messabweichungen beschreiben und untergliedern. *Anwenden* •Die Studierendenkönnen den Erwartungswert und die Varianz für eine gegebene Verteilung bestimmen. •Die Studierenden können Lage-Streu und Formparameter berechnen und die Ergebnisse visualisieren. •Die Studierenden können Messunsicherheiten komplexer Messeinrichtungen bei gegebenen Eingangsgrößen berechnen. •Die Studierenden können eine Messunsicherheit mittels Monte-Carlo-Methode ermitteln. *Evaluieren (Beurteilen)* •Die Studierenden können anhand von Hypothesentest Entscheidungen treffen. •Die Studierenden können Regressionsanaysen durchführen und die Ergebnisse interpretieren. *Learning targets and competences:* *Remembering* •The students know basic statistical methods for the evaluation of measurement results and the determination of measurement uncertainties. •The students know the meaning of the normal distribution in the context of the central limit theorem. •Students know the basic GUM principle and the associated GUM methods. *Understanding* •Students will be able to explain the difference between probability distribution function and probability density function. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Michael Krystek: Berechnung der Messunsicherheit: Grundlagen und Anleitung für die praktische Anwendung. Beuth Praxis, ISBN-13: 978-3410298892 •Fernando Puente León: Messtechnik : Grundlagen, Methoden und Anwendungen, Ausgabe 11. Berlin, Springer Vieweg, 2019. ISBN: 9783662597668 


, Modulbezeichnung 45291: Angewandte Thermofluiddynamik (Fahrzeugantriebe) Applied thermo-fluid dynamics (Power train systems)5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Angewandte Thermofluiddynamik (Fahrzeugantriebe) Übung (1 SWS )2 ECTS Vorlesung : Angewandte Thermofluiddynamik (Fahrzeugantriebe) (2 SWS )3 ECTS Exkursion : Angewandte Thermofluiddynamik (Fahrzeugantriebe) Exkursion (1 SWS)1 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Michael Wensing Lukas Strauß  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Sebastian Rieß Prof. Dr.-Ing. Michael Wensing
Inhalt: Motorische Verbrennung: •Einführung: Funktionsweise von Hubkolbenmotoren im Vergleich zu anderen Wärmekraftmaschinen, 2- und 4- Taktverfahren, Otto- und Dieselmotoren, Regelungsverfahren, Marktsituation •Bauformen von Verbrennungsmotoren •Kraftstoffe und ihre Eigenschaften, Kraftstoff-Kenngrößen in der motorischen Verbrennung •Kenngrößen von Verbrennungsmotoren •Konstruktionselemente: Zylinderblock, Zylinderkopf, Kurbeltrieb, Kolbenbaugruppe, Ventiltrieb, Steuertrieb •Motormechanik: Mechanische Belastungen am Beispiel des Massenausgleichs in Mehrzylindermotoren und des Ventiltriebs •Thermodynamik des Verbrennungsmotors: Vergleichsprozessrechnung offene und geschlossene Vergleichsprozesse •Ladungswechsel, Kenngrößen des Ladungswechsels, Aufladung von Verbrennungsmotoren: Turbo- und mechanische Aufladung •Einspritz- und Zündsysteme, Steuerung- und Regelung von Verbrennungsmotoren •Gemischbildung / Verbrennung / Schadstoffe in Otto- und Dieselmotoren, gesetzl. vorgeschriebene Prüfzyklen Brennstoffzellen: •Grundlagen und Aufbau einer Brennstoffzelle •Thermodynamik der Brennstoffzelle •Einordung Brennstoffzellentechnologie in Transport und Verkehr •Verschiedene Arten von Brennstoffzellen •Alterungsvorgänge von Brennstoffzellen •Fahrzeugperipherie von Brennstoffzellen •Zukünftige Brennstoffzellensysteme Batterieelektrische Systeme: 

Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden: •Kennen die Grundlagen, Begriffe und Kenngrößen der Motoren, Brennstoffzellen- und Akkumulatortechnik •Kennen Bauformen und Prozessführung von Verbrennungsmotoren, Brennstoffzellen und batterieelektrischen Systemen •Kennen die Bauteile/Baugruppen, Bauformen und wesentliche Berechnungsverfahren von Verbrennungsmotoren, Brennstoffzellen (inkl. Peripherie) und batterieelektrischen Systemen und können diese anwenden und weiterentwickeln •Können Zusammenhänge zwischen Kraftstoffeigenschaften und motorischen Brennverfahren und Maschinenausführungen herstellen und weiterentwickeln •Können Wirkungsgrade unterschiedlicher Antriebssysteme anhand von (Vergleichs#)Prozessrechnungen analysieren, bewerten und weiterentwickeln •Kennen Ladungswechselsysteme für Otto- und Dieselmotoren, deren Eigenschaften und Kenngrößen, kennen Auflade- Systeme und grundlegende Berechnungen von Auflade- Systemen •Kennen typische Gemischbildungs- und Zündsysteme, Regelverfahren von Verbrennungsmotoren •Kennen Peripherie- und Versorgungssysteme von Brennstoffzellen und batterieelektrischen Systemen und können grundlegende charakteristische Größen berechnen
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Variabel
Berechnung der Modulnote: Variabel (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch Englisch

, Modulbezeichnung 96010: Architekturen der digitalen Signalverarbeitung Architectures for digital signal processing5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Georg Fischer
Inhalt: Inhalt: •Basis-Algorithmen der Signalverarbeitung (FFT, Fensterung, Digitale FIR- und IIR-Filter) •Nichtideale Effekte bei Digitalfiltern (Quantisierung der Filterkoeffizienten, Quantisierte Arithmetik) •CORDIC-Architekturen •Architekturen für Multiratensysteme (Abtastratenumsetzer) •Architekturen digitaler Signalgeneratoren •Maßnahmen zur Leistungssteigerung (Pipelining) •Architekturen digitaler Signalprozessoren •Anwendungen Content: •Basic algorithms of signal processing (FFT, windowing, digital FIR and IIR-filters) •Non-idealities of digital filters (quantization of filter coefficients, fixed-point arthmetic) •CORDIC-architectures •Architectures of systems with multiple sampling rates (conversion between different sampling rates) •Digital signal generation •Measures of performance improvement (pipelining) •Architecture of digital signal processors •Applications 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden erlangen Grundlagenkenntnisse der Signaltheorie und können zeit- und wertkontinuierliche sowie zeit- und wertdiskrete Signale im Zeit- und Frequenzbereich definieren und erklären Die Studierenden sind in der Lage, ein klassisches Echtzeitsystem zur digitalen Signalverarbeitung konzeptionieren und die Einzelkomponenten nach den Anforderungen zu dimensionieren Die Studierenden erlangen einen Überblick über Vor- und Nachteile analoger sowie digitaler Signalverarbeitung Die Studierenden verstehen die Theorie der Fourier-Transformation und sind in der Lage, die Vorteile der Fast-Fourier-Transformation in der digitalen Signalverarbeitung zu verstehen und anzuwenden Die Studierenden können digitale Filter dimensionieren und beurteilen ===Englisch=== Students 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden erlangen Grundlagenkenntnisse der Signaltheorie und können zeit- und wertkontinuierliche sowie zeit- und wertdiskrete Signale im Zeit- und Frequenzbereich definieren und erklären Die Studierenden sind in der Lage, ein klassisches Echtzeitsystem zur digitalen Signalverarbeitung konzeptionieren und die Einzelkomponenten nach den Anforderungen zu dimensionieren Die Studierenden erlangen einen Überblick über Vor- und Nachteile analoger sowie digitaler Signalverarbeitung Die Studierenden verstehen die Theorie der Fourier-Transformation und sind in der Lage, die Vorteile der Fast-Fourier-Transformation in der digitalen Signalverarbeitung zu verstehen und anzuwenden Die Studierenden können digitale Filter dimensionieren und beurteilen ===Englisch=== Students 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96885: Auditory Models Auditory models2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Bernd Edler
Inhalt: •Main components of the human auditory system •Common models •Mechanical models •Physiological models •Psychoacoustic models •Applications (hearing aids, audio coding, . . . ) 6Lernziele und KompetenzenGoals •Students understand the structure and function of the human auditory system •Students gain deeper insight into psychoacoustic phenomena, such as masking, directional and spatial hearing •Students implement and evaluate perceptual models for various applications •Students collaborate with scientists in the fields of audiology and neuroscience 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 3 9Verwendbarkeit des ModulsTechnische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wahlpflichtbereich Informationstechnik Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Ingenieurwissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 45 h 
Lernziele und Kompetenzen: Goals •Students understand the structure and function of the human auditory system •Students gain deeper insight into psychoacoustic phenomena, such as masking, directional and spatial hearing •Students implement and evaluate perceptual models for various applications •Students collaborate with scientists in the fields of audiology and neuroscience
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 3
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wahlpflichtbereich Informationstechnik Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Ingenieurwissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96875: Ausgewählte Kapitel der Audiodatenreduktion 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Ausgewählte Kapitel der Audiodatenreduktion (2 SWS)2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Jürgen Herre  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jürgen Herre
Lernziele und Kompetenzen: •Wissen - Die Studenten kennen die Hauptkomponenten eines gehörangepassten Audiocodecs, sowie die wichtigsten Algorithmen, Codierstrategien und Bewertungsmethoden. Weiterhin kennen sie die Terminologie und gängige Abkürzungen aus diesem Kontext. •Verstehen - Die Studenten verstehen, wie Designentscheidungen in Audiocodecs die letztendlich erreichte Audioqualität beeinflussen, verstehen die gebräuchlichsten Tools aus dem Bereich der gehörangepasste Audiocodierung und wie verschiedene Anwendungsszenarien das Coderdesign bestimmen. •Anwenden - Die Studenten können übliche mathematische Analysemethoden verwenden, um einfache Coder- Componenten zu beschreiben und gegebenenfalls zu modifizieren. •Analysieren - Die Studenten können Audiocodierungs- Standards und wahrnehmungsbasierte Messwerkzeuge dazu analysieren um die zugrundeliegenden Konzepte und Anforderungen zu erfassen. •Evaluieren (Beurteilen) - Die Studenten können Audiocodierungs-Standards und wahrnehmungsbasierte Messwerkzeuge evaluieren um zu beurteilen, welcher 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wahlpflichtbereich Informationstechnik Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96020: Ausgewählte Kapitel der Schaltnetzteiltechnologie Selected chapters in switching power supply technology5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Ausgewählte Kapitel der Schaltnetzteiltechnologie (2 SWS)5 ECTS Übung : Übung zu Ausgewählte Kapitel der Schaltnetzteiltechnologie (2 SWS)-
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Thomas Dürbaum  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Thomas Dürbaum
Inhalt: In dieser Vorlesung werden die weiterführenden Konzepte der Schaltnetzteiltechnologie behandelt. Nach einer kurzen Wiederholung der Schaltverluste werden folgende Methoden zur Reduktion derselben beispielhaft erörtert: - Nicht dissipative Entlastungsnetzwerke - Schalter-resonante Konverter (QRC-ZCS, QRC-ZVS) - Last-resonante Konverter (FHA, eFHA, SPA) - Vollbrücke mit Regelung mittels Phasenverschiebung - PWM-Konverter mit resonanten Schaltübergängen Die Übung vertieft die in der Vorlesung erarbeiteten Methoden an zusätzlichen Beispielen und demonstriert diese an praktischen Aufbauten. 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme an diesem Modul sind die Studierenden in der Lage: •Methoden zur Schaltverlustleistungsreduktion anzuwenden, •die Funktionsweise nicht dissipativer Entlastungsnetzwerke zu analysieren und diese zu entwickeln, •resonante Topologien sowohl der Familie der Schalter- als auch der Last-resonanten Schaltungen zu analysieren sowie die erzielten Ergebnisse zu bewerten, •Schalter-resonante Konverter zu entwickeln, •Berechnungsmethoden im Bereich Last-resonanter Konverter auf Basis verschiedener Designmethoden (FHA, eFHA, SPA) anzuwenden und zu bewerten, •weit verbreitete Konzepte zur Modifikation PWM geregelter Konverter zu verstehen und anzuwenden. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeModul |Leistungselektronik| Modul |Schaltnetzteile| 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsTechnische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme an diesem Modul sind die Studierenden in der Lage: •Methoden zur Schaltverlustleistungsreduktion anzuwenden, •die Funktionsweise nicht dissipativer Entlastungsnetzwerke zu analysieren und diese zu entwickeln, •resonante Topologien sowohl der Familie der Schalter- als auch der Last-resonanten Schaltungen zu analysieren sowie die erzielten Ergebnisse zu bewerten, •Schalter-resonante Konverter zu entwickeln, •Berechnungsmethoden im Bereich Last-resonanter Konverter auf Basis verschiedener Designmethoden (FHA, eFHA, SPA) anzuwenden und zu bewerten, •weit verbreitete Konzepte zur Modifikation PWM geregelter Konverter zu verstehen und anzuwenden.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 

Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97251: Ausgewählte wissensbasierte Verfahren in der Fertigungstechnologie Knowledge-based methods in manufacturing engineering2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Ausgewählte wissensbasierte Verfahren in der Fertigungstechnologie (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Hinnerk Hagenah  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Marion Merklein
Inhalt: Es wird der Begriff des Wissens eingeführt und zwischen den Phasen Wissensakquise, -archivierung und reproduktion oder anwendung unterschieden. Für jede der Phasen werden Methoden aus der Informatik mit Beispielen aus der Fertigungstechnik motiviert und präsentiert. Hierbei werden Einblicke in die statistische Versuchsplanung und die Chaostheorie für den Wissenserwerb gegeben. Die Grenzen und Risiken der Extrapolation aus untersuchten Bereichen werden deutlich aufgezeigt. Es wird verdeutlicht, dass die Form der Archivierung häufig auch über die Form der Anwendung oder Reproduktion entscheidet. Als Formen der Wissensarchivierung werden Datenbanken und Regelsysteme gebracht. Fuzzy-Logik stellt eine Erweiterung der Regelsysteme dar. Die Monte Carlo Simulation wird als eine Möglichkeit vorgestellt, Wissen sehr direkt und ohne Abstraktion wieder zu verwerten. In diesem Kontext wird die grundlegende Vorgehensweise im Rahmen einer Simulationsstudie vermittelt. Als Anwendung von Wissen in abstrahierter Form werden Knowledge Based Engineering und Evolutionäre Algorithmen vorgestellt. Hierbei wird ein allgemeiner Exkurs in die Optimierung gegeben. 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen • ºDie Studierenden können die Bestandteile der genannten Systeme benennen und deren Interaktion erklären. Anwenden Die Studierenden sind in der Lage für eine Problemstellung aus den unterrichteten Methoden eine geeignete zur Lösung auszuarbeiten. Analysieren Die Studierenden können die gewählte Lösung reflektieren und sowohl die Vor- als auch die Nachteile detailliert und fundiert vergleichen. Evaluieren (Beurteilen) Die Studierenden können basierend auf den erlernten Grundkenntnissen notwendiges Zusatzwissen zu den vorgestellten Verfahren selbständig erwerben und ihre Fachkompetenz damit autonom erweitern. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen • ºDie Studierenden können die Bestandteile der genannten Systeme benennen und deren Interaktion erklären. Anwenden Die Studierenden sind in der Lage für eine Problemstellung aus den unterrichteten Methoden eine geeignete zur Lösung auszuarbeiten. Analysieren Die Studierenden können die gewählte Lösung reflektieren und sowohl die Vor- als auch die Nachteile detailliert und fundiert vergleichen. Evaluieren (Beurteilen) Die Studierenden können basierend auf den erlernten Grundkenntnissen notwendiges Zusatzwissen zu den vorgestellten Verfahren selbständig erwerben und ihre Fachkompetenz damit autonom erweitern.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4 

Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: mündlich mündliche Prüfung, Dauer (in Minuten): 20
Berechnung der Modulnote: mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 95340: Automotive Engineering Automotive engineering2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Automotive Engineering 1 (2 SWS) 2,5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Alexander Kühl Jan Fröhlich  
Modulverantwortliche/r: 5
Inhalt: Die Vorlesung ist an alle ingenieurwissenschaftliche Studiengänge und Studierenden mit Interesse an einer Tätigkeit in der Automobilindustrie oder deren Umfeld gerichtet. Es werden die Themen der Produktentstehung bis zur Fertigung und Vertrieb beleuchtet. Dabei wird der Aspekt des interdisziplinären Agierens aus unterschiedlichen Blickwinkeln dargestellt. Zum einen werden Einblicke in die technische, konstruktive Umsetzung von wesentlichen Elementen eines Automobils gestreift, zum anderen sollen aber auch strategische und betriebswirtschaftlich bestimmende Größen vermittelt und deren Bedeutung für den Ingenieur vertieft werden. Ziel ist es ein Gesamtverständnis für den Komplex der Automobilindustrie zu vermitteln. Das Automobil ist zunehmend eines der komplexesten Industriegüter. Es ist geprägt durch gesellschaftliche Anforderungen, gesetzliche Restriktionen und unterschiedlichste Markt- und Kundenwünschen weltweit. Lernen Sie die Herausforderungen für die Ingenieurwissenschaften in der Automobilindustrie kennen, die Zusammenhänge verstehen und die Lösungen zu erarbeiten. Folgende thematischen Schwerpunkte werden in der Vorlesung behandelt: •Überblick über die Abläufe und Rahmenbedingungen für die Entwicklung in der Automobilindustrie. •Die Produktentstehung •Der Produktionsprozess in der Automobilindustrie •Integrierte Absicherung •Handelsorganisation: Markteinführung, Marketingkonzepte, Service und Aftermarket Strategien •Elektrifizierung, Hybrid, alternative Antriebe •Elektronik im Fahrzeug: Fahrerassistenz, Navigation, Kommunikation •Neue Technologien für die Herstellung von Karosserien •Passive und aktive Sicherheit. Trend und Markttendenzen, technische Lösungen •Entwicklung der Fahrdynamik •IT-Systeme in der Automobilindustrie •Spitzenleistungen als faszinierende Herausforderungen (Designstudien, Experimentalfahrzeuge, Rennsport) •Qualitätsmanagement 6Lernziele und KompetenzenNach besuch der Vorlesung sind die Studierenden in der Lage: 
Lernziele und Kompetenzen: Nach besuch der Vorlesung sind die Studierenden in der Lage: 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96910: Bearbeitungssystem Werkzeugmaschine Basics in machine tools5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Bearbeitungssystem Werkzeugmaschine - WZM (2 SWS )2,5 ECTS Übung : Bearbeitungssystem Werkzeugmaschine - Übung (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Nico Hanenkamp Jacqueline Blasl  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Nico Hanenkamp
Inhalt: •Einführung und Historische Entwicklung •Einteilung der Werkzeugmaschinen •Anforderungen an Werkzeugmaschinen •Umformende Werkzeugmaschinen •Spanende Maschinen mit geometrisch bestimmter Schneide und unbestimmter Schneide •Abtragende Maschinen, Lasermaschinen, verzahnende Maschinen, Mehrmaschinensysteme, Peripherie •Auslegung von Gestellen und Gestellbauteilen •Führungen und Lager •Hauptspindeln •Das Vorschubsystem •Steuerungs- und Regelungssystem •Zusammenfassung 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen Die Studierenden •kennen die verschiedenen Anforderungen an Werkzeugmaschinen •kennen unterschiedliche Werkzeugmaschinen der DIN 8580 Umformen, Trennen und Fügen •kennen die einzelnen Elemente einer Werkzeugmaschine •kennen verschiedene Bauformen von Werkzeugmaschinen •kennen Werkstoffe, Bauformen und Anforderungen an Gestelle •kennen unterschiedliche Antriebskonzepte Verstehen Die Studierenden •Verstehen die Definition und Kennzeichen einer Werkzeugmaschine nach DIN 69651 •Verstehen die Bedeutung der nationalen und internationalen Werkzeugmaschinenindustrie •Verstehen die verschiedenen Anforderungen an Werkzeugmaschinen •Verstehen die Maschinenkonzepte in Anlehnung an die DIN 8580 •Verstehen die Aufgaben von Gestellen, Haupt- und Nebenantrieben, Führungen und der Maschinensteuerung 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen Die Studierenden •kennen die verschiedenen Anforderungen an Werkzeugmaschinen •kennen unterschiedliche Werkzeugmaschinen der DIN 8580 Umformen, Trennen und Fügen •kennen die einzelnen Elemente einer Werkzeugmaschine •kennen verschiedene Bauformen von Werkzeugmaschinen •kennen Werkstoffe, Bauformen und Anforderungen an Gestelle •kennen unterschiedliche Antriebskonzepte Verstehen Die Studierenden •Verstehen die Definition und Kennzeichen einer Werkzeugmaschine nach DIN 69651 •Verstehen die Bedeutung der nationalen und internationalen Werkzeugmaschinenindustrie •Verstehen die verschiedenen Anforderungen an Werkzeugmaschinen •Verstehen die Maschinenkonzepte in Anlehnung an die DIN 8580 •Verstehen die Aufgaben von Gestellen, Haupt- und Nebenantrieben, Führungen und der Maschinensteuerung 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Ingenieurwissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 5.4 Ressourcen- und Energieeffiziente Produktionsmaschinen Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: schriftlich oder mündlich (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch 

Literaturhinweise: Hirsch, Andreas: Werkzeugmaschinen: Grundlagen, Auslegung, Ausführungsbeispiele. Springer Verlage 2012. Brecher, C., Weck, M.: Werkzeugmaschinen. Band 1 bis 5. Springer Verlag. 

, Modulbezeichnung 96511: Betriebsmittel und Komponenten elektrischer Energiesysteme Operating materials and components for electrical energy supply systems5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Betriebsmittel und Komponenten elektrischer Energiesysteme (2 SWS)5 ECTS Übung : Übungen zu Betriebsmittel und Komponenten elektrischer Energiesysteme (2 SWS)- Exkursion : Kurzexkursion zu Betriebsmittel und Komponenten elektrischer Energiesysteme (0 SWS)-
Lehrende: Bernd Schweinshaut Prof. Dr.-Ing. Matthias Luther  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Matthias Luther
Inhalt: "Betriebsmittel und Komponenten elektrischer Energiesysteme" beschäftigt sich mit den Betriebsmitteln und Komponenten elektrischer Energiesysteme. Als Einleitung bekommen die Studierenden einen Überblick über die Struktur und den Aufbau der elektrischen Energieversorgung. Anschließend werden die notwendigen Berechnungsgrundlagen für die Modellierung der Komponenten erläutert. Im Hauptteil werden die einzelnen Betriebsmittel der elektrischen Energieversorgung vorgestellt und auf die mathematische Modellierung ihres Verhaltens eingegangen. Des Weiteren wird auf die Kriterien zur Dimensionierung von kompletten Anlagen, Komponenten und einzelnen Betriebsmitteln eingegangen. Abschließend werden die aktuellen Entwicklungen in der Leistungselektronik und Speichertechnik vorgestellt und erläutert. Gliederung: 1. Einführung: Grundlagen elektrischer Energiesysteme 2. Berechnungsgrundlagen 3. Ersatzschaltungen und Kenndaten von Betriebsmitteln •Freileitungen •Kabel •Transformatoren •Generatoren •Lasten •Kompensationseinrichtungen 4. Aufbau und Komponenten von Schaltanlagen 5. Bemessung und Auslegung von Anlagen und Betriebsmitteln 6. Leistungselektronische Komponenten 7. Speicher 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •kennen die charakteristischen Betriebsmittel und Komponenten elektrischer Energiesysteme der Primär- und Sekundärtechnik (Freileitungen, Kabel, Transformatoren, Generatoren, Lasten, Kompensationsanlagen, Leistungselektronik, Speicher, Schutzgeräte und weitere), 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •kennen die charakteristischen Betriebsmittel und Komponenten elektrischer Energiesysteme der Primär- und Sekundärtechnik (Freileitungen, Kabel, Transformatoren, Generatoren, Lasten, Kompensationsanlagen, Leistungselektronik, Speicher, Schutzgeräte und weitere), 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wahlpflichtbereich Elektrische Energietechnik Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Herold: Elektrische Energieversorgung II. Parameter elektrischer Stromkreise - Freileitungen und Kabel Transformatoren, J. Schlembach Fachverlag, 2. Auflage, 2008 und 2010. •Oeding, Oswald: Elektrische Kraftwerke und Netze Springer- Verlag, 8. Auflage, 2016. 


, Modulbezeichnung 96521: Betriebsverhalten elektrischer Energiesysteme Operating performance of electrical energy systems5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Matthias Luther
Inhalt: "Betriebsverhalten elektrischer Energiesysteme" beschäftigt sich mit den Grundlagen des Betriebsverhaltens elektrischer Energiesysteme. Der Schwerpunkt liegt auf der Auslegung und dem Betrieb elektrischer Übertragungsnetze. Dabei wird sowohl auf die Transportaufgabe des Systems als auch auf die Erbringung von Systemdienstleistungen eingegangen (z.B. Frequenz- und Spannungsregelung). Zu Beginn bekommen die Studierenden einen Überblick über die Aufgaben der Systemanalyse von elektrischen Energieversorgungssystemen und es werden die notwendigen Grundlagen zur Durchführung von Netzberechnungen erläutert. Anschließend werden Netze im stationären Betrieb betrachtet. Hierfür wird die Methodik der Leistungsfluss- und der Kurzschlussstromberechnung erläutert. In diesem Zusammenhang wird auch auf den Einfluss der Sternpunktbehandlung und Erdung eingegangen. Weiterhin wird die Thematik der Systemstabilität behandelt, welche die Polradwinkel-, Spannungs- und Frequenzstabilität elektrischer Energiesysteme beinhaltet. Abschließend wird auf die Leistungs- Frequenz-Regelung und die Spannungsregelung elektrischer Energiesysteme behandelt. *Gliederung*: 1. Aufgaben und Grundlagen der Systemanalyse 2. Grundlagen der Netzberechnung 3. Stationäre Netzberechnungen 4. Kurzschlussstromberechnung 5. Stabilität 6. Netzregelung und Systemführung 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •kennen die typischen Netzstrukturen elektrischer Energiesysteme, •kennen die Grundlagen der Netzbetriebsführung, •verstehen das grundsätzliche Verhalten elektrischer Energiesysteme im gestörten und ungestörten Betrieb, •verstehen die Ursachen und Charakteristik von lokalen und überregionalen Ausgleichsvorgängen in elektrischen Energiesystemen, •wenden ingenieurwissenschaftliche Herangehensweisen zur Untersuchung realer Szenarien an, •analysieren die Erbringung von Systemdienstleistungen (Frequenzhaltung, Spannungshaltung, 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •kennen die typischen Netzstrukturen elektrischer Energiesysteme, •kennen die Grundlagen der Netzbetriebsführung, •verstehen das grundsätzliche Verhalten elektrischer Energiesysteme im gestörten und ungestörten Betrieb, •verstehen die Ursachen und Charakteristik von lokalen und überregionalen Ausgleichsvorgängen in elektrischen Energiesystemen, •wenden ingenieurwissenschaftliche Herangehensweisen zur Untersuchung realer Szenarien an, •analysieren die Erbringung von Systemdienstleistungen (Frequenzhaltung, Spannungshaltung, 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 3
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wahlpflichtbereich Elektrische Energietechnik Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Oeding, Oswald: Elektrische Kraftwerke und Netze Springer- Verlag, 8. Auflage, 2016. •Schwab, A.: Elektroenergiesysteme, Erzeugung, Transport, Übertragung und Verteilung elektrischer Energie Springer- Verlag, 2.Auflage 2009. •Herold: Elektrische Energieversorgung III und IV, J. Schlembach Fachverlag, 2. Auflage, 2008 und 2003 

, Modulbezeichnung 92250: Beyond FEM 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Beyond FEM (0 SWS ) -
Lehrende: Markus Mehnert Dmytro Pivovarov  
Modulverantwortliche/r: Dmytro Pivovarov
Inhalt: •Challenges of the modern FEM •Introduction into the XFEM •Introduction into the IGA-FEM •Introduction into the parametric FEM •Reduced order modeling as the necessary tool in the parametric FEM •Overview of other recently developed techniques and approaches 6Lernziele und KompetenzenThe students •are familiar with the modern state of the art •are familiar with the nonlinear FEM and FEM solvers •are able to choose and apply suitable modern methods for solving problems •are able to work with a level-set function and choose enrichment strategy •are able to program B-splines and NURBS •are able to apply order reduction for parametric problems 7Voraussetzungen für die TeilnahmeFundamental knowledge of the Finite Element Method, e.g. by completing the courses Finite Element Method (FEM) or Introduction to the Finite Element Method (IFEM) Alle Informationen zum Ablauf der Lehrveranstaltung werden über den StudOn-Kurs kommuniziert. Deshalb bitten wir Sie, sich unter https://www.studon.fau.de/cat5282.html einzuschreiben. Der Beitritt ist nicht, wie sonst üblich, passwortgeschützt, sondern erfolgt nach Bestätigung durch den Dozenten. Dies geschieht mitunter nicht umgehend, aber rechtzeitig vor dem ersten Termin. Wir bitten um Ihr Verständnis. We will communicate all information about the lecture schedule via the StudOn course. Therefore, we ask you to enroll at https://www.studon.fau.de/cat5282.html. The entry is not password-protected, as usual, but takes place after confirmation by the lecturer. The acceptance may not happen immediately, but in time for the first class. We ask for your understanding. 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 6 9Verwendbarkeit des ModulsTechnische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 
Lernziele und Kompetenzen: The students •are familiar with the modern state of the art •are familiar with the nonlinear FEM and FEM solvers •are able to choose and apply suitable modern methods for solving problems •are able to work with a level-set function and choose enrichment strategy •are able to program B-splines and NURBS •are able to apply order reduction for parametric problems
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 6
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 

Method of examination: Klausur (45 Minuten) Beyond FEM (Prüfungsnummer: 22501) Prüfungsleistung, Klausur, Dauer (in Minuten): 45, benotet Prüfungssprache: Englisch
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 816185: Body Area Communications Body area communications2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Body Area Communications (2 SWS) 2,5 ECTS
Lehrende: Benedict Scheiner  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Georg Fischer
Inhalt: Contents: The Lecture and exercise deals with the following topics: •Introduction to Body Area Communications •Electromagnetic Characteristics of Human Body •Electromagnetic Analysis Methods •Body Area Channel Modeling •Modulation/Demodulation •Body Area Communication Performance •Electromagnetic Compatibility Consideration 6Lernziele und KompetenzenLearning objectives •Students understand the challenges in designing Body Area Communication (BAC) systems •Students can conduct basic design decisions with BAC systems, like frequency and modulation selection •Students understand electromagnetic wave propagation in bodies •Students understand the frequency dependent loss and propagation behavior of electromagnetic waves •Students can analyze the communication performance of a BAC system •Students can evaluate Electromagnetic Compatibility of a BAC system •Students can assess the field strength inside body and relate it to regulatory limits like SAR (Specific Absorption rate), frequency dependent maximum electrical and magnetic field strength •Students can sketch block diagrams of BAC systems •tudents can derive channel models for BAC 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsTechnische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 10Studien- und Prüfungsleistungenmündlich 
Lernziele und Kompetenzen: Learning objectives •Students understand the challenges in designing Body Area Communication (BAC) systems •Students can conduct basic design decisions with BAC systems, like frequency and modulation selection •Students understand electromagnetic wave propagation in bodies •Students understand the frequency dependent loss and propagation behavior of electromagnetic waves •Students can analyze the communication performance of a BAC system •Students can evaluate Electromagnetic Compatibility of a BAC system •Students can assess the field strength inside body and relate it to regulatory limits like SAR (Specific Absorption rate), frequency dependent maximum electrical and magnetic field strength •Students can sketch block diagrams of BAC systems •tudents can derive channel models for BAC
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: mündlich 

Berechnung der Modulnote: mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch oder Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 92860: Computational multibody dynamics 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Giuseppe Capobianco
Inhalt: •Projected Newton-Euler equations (Kane's equations) •Numerical methods for ordinary differential equations •Relative kinematics and recursive kinematic algorithm •Parametrization of rotations •One-dimensional force laws •Inverse kinematics and inverse dynamics •Ideal constraints •Numerical methods for differential algebraic equations 6Lernziele und KompetenzenThe students will: •implement a modular simulation software for multibody systems in Python during the exercise classes. The students should: •learn how to derive the equations of motions of a multibody system using the projected Newton-Euler equations, •familiarize themselves with basic numerical methods for solving ODEs, •be able to use ODE-solver for the numerical solution of the equations of motion, •know how to describe a multibody system by choosing relative joint coordinates, •implement new joints in the software developed during the course, •understand how kinematic and dynamic quantities of a multibody system can be computed recursively, •know different possible parametrizations of rotations, •can use different parametrizations of rotations to describe and implement the free rigid body and spherical joints, •understand the concept of one-dimensional force law to model force interactions and motors, •know and implement different approaches to inverse kinematics and inverse dynamics based on optimization, •know Lagranges equations of the first kind •be able to describe a multibody system with redundant coordinates by modeling joints as ideal constraints •implement new constraints in the software developed during the course, •familiarize themselfs with numerical schemes for the simulation of constrained multibody systems, 
Lernziele und Kompetenzen: The students will: •implement a modular simulation software for multibody systems in Python during the exercise classes. The students should: •learn how to derive the equations of motions of a multibody system using the projected Newton-Euler equations, •familiarize themselves with basic numerical methods for solving ODEs, •be able to use ODE-solver for the numerical solution of the equations of motion, •know how to describe a multibody system by choosing relative joint coordinates, •implement new joints in the software developed during the course, •understand how kinematic and dynamic quantities of a multibody system can be computed recursively, •know different possible parametrizations of rotations, •can use different parametrizations of rotations to describe and implement the free rigid body and spherical joints, •understand the concept of one-dimensional force law to model force interactions and motors, •know and implement different approaches to inverse kinematics and inverse dynamics based on optimization, •know Lagranges equations of the first kind •be able to describe a multibody system with redundant coordinates by modeling joints as ideal constraints •implement new constraints in the software developed during the course, •familiarize themselfs with numerical schemes for the simulation of constrained multibody systems, 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Ingenieurwissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 2.0 Höhere Mechanik Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: mündlich (30 Minuten)
Berechnung der Modulnote: mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96850: Convex Optimization in Communications and Signal Processing Convex optimization in communications and signal processing5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Tutorial for Convex Optimization in Communications and Signal Processing (1 SWS)- Vorlesung : Convex Optimization in Communications and Signal Processing (3 SWS)5 ECTS
Lehrende: Adela Vagollari Prof. Dr. Wolfgang Gerstacker  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Wolfgang Gerstacker
Inhalt: Convex optimization problems are a special class of mathematical problems which arise in a variety of practical applications. In this course we focus on the theory of convex optimization, corresponding algorithms, and applications in communications and signal processing (e.g. statistical estimation, allocation of resources in communications networks, and filter design). Special attention is paid to recognizing and formulating convex optimization problems and their efficient solution. The course is based on the textbook "Convex Optimization" by Boyd and Vandenberghe and includes a tutorial in which many examples and exercises are discussed. 6Lernziele und KompetenzenStudents •characterize convex sets and functions, •recognize, describe and classify convex optimization problems, •determine the solution of convex optimization problems via the dual function and the KKT conditions, •apply numerical algorithms in order to solve convex optimization problems, •apply methods of convex optimization to different problems in communications and signal processing 7Voraussetzungen für die TeilnahmeSignals and Systems, Communications 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 6 9Verwendbarkeit des ModulsTechnische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich 
Lernziele und Kompetenzen: Students •characterize convex sets and functions, •recognize, describe and classify convex optimization problems, •determine the solution of convex optimization problems via the dual function and the KKT conditions, •apply numerical algorithms in order to solve convex optimization problems, •apply methods of convex optimization to different problems in communications and signal processing
Voraussetzungen für die Teilnahme: Signals and Systems, Communications
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 6
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: schriftlich oder mündlich 

Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Boyd, Steven ; Vandenberghe, Lieven: Convex Optimization. Cambridge, UK : Cambridge University Press, 2004 

, Modulbezeichnung 901895: Deep Learning Deep learning5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Deep Learning (2 SWS) 2,5 ECTS Übung : DL E (2 SWS ) 2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Andreas Maier Zijin Yang Leonhard Rist  
Modulverantwortliche/r: Felix Denzinger Prof. Dr.-Ing. Andreas Maier Fabian Wagner
Lernziele und Kompetenzen: The students •explain the different neural network components, •compare and analyze methods for optimization and regularization of neural networks, •compare and analyze different CNN architectures, •explain deep learning techniques for unsupervised / semi- supervised and weakly supervised learning, •explain deep reinforcement learning, •explain different deep learning applications, •implement the presented methods in Python, •autonomously design deep learning techniques and prototypically implement them, 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: •Ian Goodfellow, Yoshua Bengio, Aaron Courville: Deep Learning. MIT Press, 2016. •Christopher Bishop: Pattern Recognition and Machine Learning, Springer Verlag, Heidelberg, 2006 •Yann LeCun, Yoshua Bengio, Geoffrey Hinton: Deep learning. Nature 521, 436444 (28 May 2015) 

, Modulbezeichnung 95270: Die Werkzeugmaschine als mechatronisches System Machine tools as a mechatronic system2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Die Werkzeugmaschine als mechatronisches System (2 SWS)2,5 ECTS
Lehrende: Sebastian Anders Eva Russwurm Prof. Dr.-Ing. Siegfried Russwurm  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Siegfried Russwurm
Inhalt: •Bedeutung der Mechatronik im Werkzeugmaschinenbau •Grundlegende Begrifflichkeiten mit Bezug auf den Werkzeugmaschinenbau zu den Themen Mechanik, Elektrotechnik und Software •Analyse, Modellierung und Regelung von Werkzeugmaschinen •CNC-Steuerungstechnik für die Werkzeugmaschine •Parallelkinematik-Maschinen •Evolution der Drehmaschinen •Vertikale und horizontale IT-Integration 6Lernziele und KompetenzenNach Absolvierung des Moduls sind die Studierenden in der Lage: •wesentliche mechatronische Komponenten der Werkzeugmaschine zu benennen und zu erläutern. •Modellversuche zur elektrischen Antriebstechnik durchzuführen. •eine analytische Vorgehensweise zur regelungstechnischen Modellbildung anzuwenden. •Regelungstechnische Möglichkeiten der elektrischen Antriebstechnik darzustellen. •die CNC Verfahrenskette vom CAD-Geometriemodell zur Werkzeugposition zu erklären. •Konsequenzen alternativer Maschinenkonzepte (Parallelkinematiken, modulare Maschinen) zu erläutern. •Werkzeugmaschinen als IT-Komponenten (horizontale und vertikale Integration und Kommunikation) darzustellen. •Mechatronische Systeme im allg. Maschinenbau anzuwenden und die Konzepte der Werkzeugmaschine auf andere Maschinenbau-Applikationen zu übertragen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsTechnische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 
Lernziele und Kompetenzen: Nach Absolvierung des Moduls sind die Studierenden in der Lage: •wesentliche mechatronische Komponenten der Werkzeugmaschine zu benennen und zu erläutern. •Modellversuche zur elektrischen Antriebstechnik durchzuführen. •eine analytische Vorgehensweise zur regelungstechnischen Modellbildung anzuwenden. •Regelungstechnische Möglichkeiten der elektrischen Antriebstechnik darzustellen. •die CNC Verfahrenskette vom CAD-Geometriemodell zur Werkzeugposition zu erklären. •Konsequenzen alternativer Maschinenkonzepte (Parallelkinematiken, modulare Maschinen) zu erläutern. •Werkzeugmaschinen als IT-Komponenten (horizontale und vertikale Integration und Kommunikation) darzustellen. •Mechatronische Systeme im allg. Maschinenbau anzuwenden und die Konzepte der Werkzeugmaschine auf andere Maschinenbau-Applikationen zu übertragen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 

Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96090: Digitale elektronische Systeme 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Robert Weigel
Inhalt: •Analog-Digital-Umsetzer: Qualitätsmerkmale, Messtechnik, Hardwarearchitekturen •Digital-Analog-Umsetzer: Qualitätsmerkmale, Messtechnik, Hardwarearchitekturen •Programmierbare Logikschaltungen (PLD, FPGA): Grundlegende Konzepte, Kategorien, Hardwarearchitekturen •Digitale-Filter: Theorie, Eigenschaften, Entwicklung und Implementierung und IIR und FIR Filtern 6Lernziele und Kompetenzen•Die Studierenden verstehen die Hardwarearchitekturen und Funktionsweisen von Komponenten digitaler Elektronischer Systeme wie Digital-Analog-Umsetzer, Analog-Digital Umsetzer, PLDs und FPGAs und können diese erläutern •Die Studierenden Verstehen die Qualitätsmerkmale von Digitalen Elektronischen Komponenten, können diese auf konkrete Komponenten anwenden und somit die Qualität von digitalen Elektronischen Komponenten anhand der in Datenblättern typischer weise gegebenen Qualitätsmerkmale evaluieren •Die Studierenden können die Einflüsse von nichtidealen Bauelementen auf digitale elektronische Systeme analysieren •Die Studierenden verstehen die Funktion, die Eigenschaften, die Entwicklungsmethodik sowie die Implementierung von digitalen Filtern und könne diese erläutern 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsTechnische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 
Lernziele und Kompetenzen: •Die Studierenden verstehen die Hardwarearchitekturen und Funktionsweisen von Komponenten digitaler Elektronischer Systeme wie Digital-Analog-Umsetzer, Analog-Digital Umsetzer, PLDs und FPGAs und können diese erläutern •Die Studierenden Verstehen die Qualitätsmerkmale von Digitalen Elektronischen Komponenten, können diese auf konkrete Komponenten anwenden und somit die Qualität von digitalen Elektronischen Komponenten anhand der in Datenblättern typischer weise gegebenen Qualitätsmerkmale evaluieren •Die Studierenden können die Einflüsse von nichtidealen Bauelementen auf digitale elektronische Systeme analysieren •Die Studierenden verstehen die Funktion, die Eigenschaften, die Entwicklungsmethodik sowie die Implementierung von digitalen Filtern und könne diese erläutern
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (90 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: Unregelmäßig
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97360: Digitale Regelung Digital control5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Andreas Michalka
Inhalt: Es werden Aufbau u. mathematische Beschreibung digitaler Regelkreise für LZI-Systeme sowie Verfahren zu deren Analyse und Synthese betrachtet: •quasikontinuierliche Beschreibung und Regelung der Strecke unter Berücksichtigung der DA- bzw. AD-Umsetzer •zeitdiskrete Beschreibung der Regelstrecke als Zustandsdifferenzengleichung oder z-Übertragungsfunktion •Analyse von Abtastsystemen, Stabilität, Steuer- und Beobachtbarkeit •Regelungssynthese: Steuerungsentwurf, Zustandsregelung und Beobachterentwurf, Störungen im Regelkreis, Berücksichtigung von Totzeiten, Intersampling-Verhalten". 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erläutern Aufbau und Bedeutung digitaler Regelkreise. •leiten mathematische Beschreibungen des Abtastsystems in Form von Zustandsdifferenzengleichungen oder z- Übertragungsfunktionen her. •analysieren Abtastsysteme und konzipieren digitale Regelungssysteme auf Basis quasikontinuierlicher sowie zeitdiskreter Vorgehensweisen. •entwerfen Steuerungen, Regelungen und Beobachter und bewerten die erzielten Ergebnisse. •diskutieren abtastregelungsspezifische Effekte und bewerten Ergebnisse im Vergleich mit dem kontinuierlichen Systemverhalten. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeEs wird empfohlen folgende Module zu absolvieren, bevor dieses Modul belegt wird: •Regelungstechnik A (Grundlagen) (RT A) oder Einführung in die Regelungstechnik (ERT) •Regelungstechnik B (Zustandsraummethoden) (RT B) 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsTechnische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erläutern Aufbau und Bedeutung digitaler Regelkreise. •leiten mathematische Beschreibungen des Abtastsystems in Form von Zustandsdifferenzengleichungen oder z- Übertragungsfunktionen her. •analysieren Abtastsysteme und konzipieren digitale Regelungssysteme auf Basis quasikontinuierlicher sowie zeitdiskreter Vorgehensweisen. •entwerfen Steuerungen, Regelungen und Beobachter und bewerten die erzielten Ergebnisse. •diskutieren abtastregelungsspezifische Effekte und bewerten Ergebnisse im Vergleich mit dem kontinuierlichen Systemverhalten.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 

Method of examination: schriftlich oder mündlich (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 92364: Drahtlose Automobilelektronik 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Drahtlose Automobilelektronik (2 SWS) 2,5 ECTS
Lehrende: Maximilian Lübke  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Norman Franchi
Inhalt: Im Rahmen dieses Modules werden die Grundlagen und technische Ausführung drahtloser Fahrassistenzsysteme vermittelt. Elektrofahrzeuge werden nicht nur die heute bereits in der Oberklasse verfügbaren Fahrassistenzsysteme nutzen sondern weitere E- Mobility spezifische Anwendung insbesondere zur Energie- und Reichweitoptimierung. Drahtlose Kommunikation zwischen Fahrzeug und Ladeeinrichtungen, zwischen Fahrzeugen untereinander, genaue Ortung und Streckenprognose sowie autonomes energiesparendes Fahren mit Radar-Abstandsreglung spielen hier eine wichtige Rolle. In diesem Modul werden diese modernen Entwicklungen adressiert und die dafür notwendigen Grundlagen erarbeitet. Grundlagen: •Funkkanaleigenschaften •Modellierung •Modulation, Codierung, Vielfachzugriff Fahrzeugkommunikationssysteme: •Übertragungssysteme für die Fahrassistenz •Car-to-Car und Car-to-X-Kommunikation •Breitbandige In-Car-Datenübertragung Fahrzeugsensorik: •Fahrzeugortung (lokal und global) •Automobilradar und Umfeldüberwachung •Sensorische Erfassung von Bioparametern im Fahrzeug 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden sind nach der erfolgreichen Teilnahme am Modul in der Lage: •Relevante Funkkanaleigenschaften und Modelle für spezifische Anwendungs- und Betriebsszenarien zu klassifizieren •Modulationstechniken zu erläutern und zu bewerten •Moderne Codierungs- und Vielfachzugriffstechniken zu erläutern •Architekturen und Anwendungen von Fahrzeugkommunikationssystemen zu erläutern und zu analysieren •Architekturen und Anwendungen von Fahrzeugsensoriksystemen zu erläutern und zu analysieren 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden sind nach der erfolgreichen Teilnahme am Modul in der Lage: •Relevante Funkkanaleigenschaften und Modelle für spezifische Anwendungs- und Betriebsszenarien zu klassifizieren •Modulationstechniken zu erläutern und zu bewerten •Moderne Codierungs- und Vielfachzugriffstechniken zu erläutern •Architekturen und Anwendungen von Fahrzeugkommunikationssystemen zu erläutern und zu analysieren •Architekturen und Anwendungen von Fahrzeugsensoriksystemen zu erläutern und zu analysieren 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: mündlich
Berechnung der Modulnote: mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch oder Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 92539: Drahtlose Automobilelektronik 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Drahtlose Automobilelektronik (2 SWS) 2,5 ECTS
Lehrende: Maximilian Lübke Prof. Dr.-Ing. Norman Franchi  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Norman Franchi
Inhalt: Im Rahmen dieses Modules werden die Grundlagen und technische Ausführung drahtloser Fahrassistenzsysteme vermittelt. Elektrofahrzeuge werden nicht nur die heute bereits in der Oberklasse verfügbaren Fahrassistenzsysteme nutzen sondern weitere E- Mobility spezifische Anwendung insbesondere zur Energie- und Reichweitoptimierung. Drahtlose Kommunikation zwischen Fahrzeug und Ladeeinrichtungen, zwischen Fahrzeugen untereinander, genaue Ortung und Streckenprognose sowie autonomes energiesparendes Fahren mit Radar-Abstandsreglung spielen hier eine wichtige Rolle. In diesem Modul werden diese modernen Entwicklungen adressiert und die dafür notwendigen Grundlagen erarbeitet. Grundlagen: •Funkkanaleigenschaften •Modellierung •Modulation, Codierung, Vielfachzugriff Fahrzeugkommunikationssysteme: •Übertragungssysteme für die Fahrassistenz •Car-to-Car und Car-to-X-Kommunikation •Breitbandige In-Car-Datenübertragung Fahrzeugsensorik: •Fahrzeugortung (lokal und global) •Automobilradar und Umfeldüberwachung •Sensorische Erfassung von Bioparametern im Fahrzeug 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden sind nach der erfolgreichen Teilnahme am Modul in der Lage: •Relevante Funkkanaleigenschaften und Modelle für spezifische Anwendungs- und Betriebsszenarien zu klassifizieren •Modulationstechniken zu erläutern und zu bewerten •Moderne Codierungs- und Vielfachzugriffstechniken zu erläutern •Architekturen und Anwendungen von Fahrzeugkommunikationssystemen zu erläutern und zu analysieren •Architekturen und Anwendungen von Fahrzeugsensoriksystemen zu erläutern und zu analysieren 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden sind nach der erfolgreichen Teilnahme am Modul in der Lage: •Relevante Funkkanaleigenschaften und Modelle für spezifische Anwendungs- und Betriebsszenarien zu klassifizieren •Modulationstechniken zu erläutern und zu bewerten •Moderne Codierungs- und Vielfachzugriffstechniken zu erläutern •Architekturen und Anwendungen von Fahrzeugkommunikationssystemen zu erläutern und zu analysieren •Architekturen und Anwendungen von Fahrzeugsensoriksystemen zu erläutern und zu analysieren 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: mündlich (30 Minuten)
Berechnung der Modulnote: mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: 1
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96920: Effizienz im Fabrikbetrieb und operative Exzellenz Efficiency in production and operative excellence5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Effizienz im Fabrikbetrieb und operative Exzellenz - OPEX (2 SWS )2,5 ECTS Übung : Effizienz im Fabrikbetrieb und operative Exzellenz - Übung (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Nico Hanenkamp Mohammad Banihani  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Nico Hanenkamp
Inhalt: •Wertstromanalyse und Wertstromdesign •JIT Produktionssystem •Austaktung von Prozessen •Rüstzeitreduzierung mit SMED •Shopfloor Management •Systematische Problemlösung •5S Methode 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen Die Studierenden •kennen die Parameter die während einer Wertstromanalyse aufgenommen werden •kennen die Ursachen für Nachfrageschwankungen in der Produktion •kennen die Position des Shopfloor Managements in der Unternehmensstruktur •kennen die Kernelemente eines schlanken Unternehmens Verstehen Die Studierenden •verstehen das JIT Produktionssystem •verstehen den Unterschieden zwischen Tätigkeit mit Verschwendung und mit Wertzuwachs •verstehen den Ablauf einer Wertstromanalyse •verstehen den Unterschied zwischen auftragsbezogener und anonymer Bestellung •verstehen die Materialflussprinzipien entsprechend des LEAN Gedanken •verstehen den Unterschied zwischen einer Push- und Pull- Steuerung •verstehen die Definition von Rüstzeit und die Folgen hoher Rüstzeit •verstehen die Ursachen der Nivellierung der Produktion •verstehen das Arbeitsverteilungsdiagramm •verstehen die sieben Verschwendungsarten •verstehen die Ziele und die Voraussetzungen des Shopfloor Managements •verstehen den PDCA - Zyklus Anwenden 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen Die Studierenden •kennen die Parameter die während einer Wertstromanalyse aufgenommen werden •kennen die Ursachen für Nachfrageschwankungen in der Produktion •kennen die Position des Shopfloor Managements in der Unternehmensstruktur •kennen die Kernelemente eines schlanken Unternehmens Verstehen Die Studierenden •verstehen das JIT Produktionssystem •verstehen den Unterschieden zwischen Tätigkeit mit Verschwendung und mit Wertzuwachs •verstehen den Ablauf einer Wertstromanalyse •verstehen den Unterschied zwischen auftragsbezogener und anonymer Bestellung •verstehen die Materialflussprinzipien entsprechend des LEAN Gedanken •verstehen den Unterschied zwischen einer Push- und Pull- Steuerung •verstehen die Definition von Rüstzeit und die Folgen hoher Rüstzeit •verstehen die Ursachen der Nivellierung der Produktion •verstehen das Arbeitsverteilungsdiagramm •verstehen die sieben Verschwendungsarten •verstehen die Ziele und die Voraussetzungen des Shopfloor Managements •verstehen den PDCA - Zyklus Anwenden 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 6
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: schriftlich oder mündlich (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96550: Elektrische Energieversorgung mit erneuerbaren Energiequellen Electrical energy supply with renewables5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übung zu Elektrische Energieversorgung mit erneuerbaren Energiequellen ( 1 SWS )- Vorlesung : Elektrische Energieversorgung mit erneuerbaren Energiequellen ( 3 SWS )5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Johann Jäger Georg Kordowich Prof. Dr.-Ing. Matthias Luther  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Johann Jäger Prof. Dr.-Ing. Matthias Luther
Inhalt: "Elektrische Energieversorgung mit erneuerbaren Energiequellen" beinhaltet wesentliche Themen der Integration von erneuerbaren Energiequellen in die elektrische Energieversorgung. Die Betrachtung erfolgt entlang der Energiekette d.h. von der Energieumwandlung, Energietransport bis zur Energienutzung. Dies umfasst insgesamt die sieben Themenblöcke: Technologien regenerativer Energieumwandlungsanlagen (REA) und deren Netzkopplung, Anschlussbedingungen und Netzdienstleistungen, Netzintegration und Duale Netzplanung, Energieübertragung und Netzregelung, Energieverteilung und Kommunikation im Verteilnetz, Speichertechnologien und deren Betriebsverhalten sowie Netzsicherheit und Netzausfallvermeidung. Wichtige Fragestellungen der Themenblöcke werden hinsichtlich der Aufgabenstellung der Integration erneuerbaren Energiequellen tiefergehend besprochen und in einen umfassenden Systemzusammenhang gestellt. Die Übung bietet Anwendungsmöglichkeiten der vermittelten Inhalte und Methoden und gibt Einblicke in deren praktischen Umsetzung. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •kennen die aktuellen Entwicklungen der elektrischen Energieversorgung hinsichtlich der REA-Integration •verstehen den Gesamtzusammenhang der REA-Integration •verstehen wichtige Fragestellungen der Energieumwandlungsanlagen (REA) und deren Netzkopplung •verstehen wichtige Fragestellungen der Anschlussbedingungen und Netzdienstleistungen •verstehen wichtige Fragestellungen der Netzintegration und Duale Netzplanung •verstehen wichtige Fragestellungen der Energieübertragung und Netzregelung •verstehen wichtige Fragestellungen der Energieverteilung und Kommunikation im Verteilnetz •verstehen wichtige Fragestellungen der Speichertechnologien und deren Betriebsverhalten •verstehen wichtige Fragestellungen der Netzsicherheit und Netzausfallvermeidung hinsichtlich der REA-Integration 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •kennen die aktuellen Entwicklungen der elektrischen Energieversorgung hinsichtlich der REA-Integration •verstehen den Gesamtzusammenhang der REA-Integration •verstehen wichtige Fragestellungen der Energieumwandlungsanlagen (REA) und deren Netzkopplung •verstehen wichtige Fragestellungen der Anschlussbedingungen und Netzdienstleistungen •verstehen wichtige Fragestellungen der Netzintegration und Duale Netzplanung •verstehen wichtige Fragestellungen der Energieübertragung und Netzregelung •verstehen wichtige Fragestellungen der Energieverteilung und Kommunikation im Verteilnetz •verstehen wichtige Fragestellungen der Speichertechnologien und deren Betriebsverhalten •verstehen wichtige Fragestellungen der Netzsicherheit und Netzausfallvermeidung hinsichtlich der REA-Integration 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 6
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 92520: Elektromagnetische Felder I Electromagnetic fields I2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Klaus Helmreich
Inhalt: Im ersten Teil der Vorlesung Elektromagnetische Felder" wird zuerst der Begriff Feld" eingeführt, die speziell damit verbundenen mathematischen Methoden und Aussagen sowie die zugrundeliegenden physikalische Konzepte. Anschließend wird die Formulierung der Grundaussagen der elektromagnetischen Feldtheorie aus Experimenten und theoretischen Überlegungen in heutiger mathematischer Darstellung nachvollzogen. Dabei werden historische und aktuelle Begriffsbildungen einander gegenübergestellt - Atombau der Materie und Relativität waren bei Aufstellung der Theorie noch nicht bekannt! Das Nachvollziehen des historischen Begriffsbildungs- und Erkenntnisprozesses erleichtert den Zugang zur Begrifflichkeit und mathematischen Formulierung der Theorie und damit deren Verständnis und Vorstellbarkeit". In Kenntnis von Atombau der Materie und Relativität präzisiert die aktuelle Darstellung die Begriffe, wodurch deren Zahl reduziert werden kann. Folgerungen aus der Theorie werden vorgestellt - insbesondere die Existenz elektromagnetischer Wellen und die Deutung von Licht als solcher. Exemplarisch werden wesentliche Eigenschaften eines technisch besonders relevanten Wellentyps - der ebenen harmonischen Welle - abgeleitet. Phänomene in Materie im elektromagnetischen Feld werden aus atomistischer Sicht behandelt, was - zusammen mit der Festlegung der Maßeinheiten - zur aktuellen Begriffsbildung und Formulierung der Maxwellschen Gleichungen (MG) führt. Daraus wird das Verhalten von Feldern an Materialübergängen abgeleitet. Als allgemeine Lösung der MG werden die elektromagnetischen Potentiale hergeleitet, ihre grundlegenden Eigenschaften erläutert und ihre Anwendung zur Lösung feldtheoretischer Fragestellungen dargestellt. Inhalt und Gültigkeitsbereich der Theorie werden diskutiert. Die Behandlung zeitlich konstanter elektrischer, magnetischer und Strömungsfelder - ihrer Entstehung und ihrer Eigenschaften - bildet den Abschluß des ersten Teils der Vorlesung. In den Übungen wird der Stoff der Vorlesung durch die Anwendung auf konkrete wissenschaftliche und technische Problemstellungen und beispielartige Lösung von Standardproblemen vertieft. Weiteres Ziel der Übungen ist die Vorbereitung auf die schriftliche Prüfung. 

Inhalt: sübersicht: •Felder: Physikalische Konzepte und mathematische Beschreibung •Begriffe und Grundaussagen der elektromagnetischen Feldtheorie •Folgerungen aus den Grundaussagen: Ausblick auf elektromagnetische Wellen •Materie im Feld und Felder an Materialübergängen •Die Potentiale des elektromagnetischen Felds •Inhalt und Gültigkeitsbereich der elektromagnetischen Feldtheorie •Zeitunabhängige Felder, Teil 1 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: •Begriffe und physikalische Konzepte der elektromagnetischen Feldtheorie zu erklären •Vektoralgebraische und vektoranalytische Beziehungen und Umformungen zu verstehen und letztere auch vorzunehmen •Kraftwirkungen im elektromagnetischen Feld zu verstehen und zu berechnen •die Bedeutung von Feldgleichungen und Kontinuitätsgleichung zu verstehen •Induktionsvorgänge zu verstehen und für einfache Situationen zu berechnen •grundlegende Eigenschaften ebener elektromagnetischer Wellen zu beschreiben •Phänomene elektrischer und magnetischer Felder in Materie und an Materialübergängen zu verstehen und zu beschreiben •Felder und Potentiale einfacher Ladungs- und Stromdichteverteilungen z.B. mittels der Maxwell'schen Gleichungen, allgemeiner Lösungen der Poissongleichung oder aufgrund mathematischer Korrespondenzen zu berechnen •den Gültigkeitsbereich der Theorie zu benennen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeVoraussetzung: Vektoranalysis, z.B. aus der Mathematik-VL im Grundstudium 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsTechnische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: •Begriffe und physikalische Konzepte der elektromagnetischen Feldtheorie zu erklären •Vektoralgebraische und vektoranalytische Beziehungen und Umformungen zu verstehen und letztere auch vorzunehmen •Kraftwirkungen im elektromagnetischen Feld zu verstehen und zu berechnen •die Bedeutung von Feldgleichungen und Kontinuitätsgleichung zu verstehen •Induktionsvorgänge zu verstehen und für einfache Situationen zu berechnen •grundlegende Eigenschaften ebener elektromagnetischer Wellen zu beschreiben •Phänomene elektrischer und magnetischer Felder in Materie und an Materialübergängen zu verstehen und zu beschreiben •Felder und Potentiale einfacher Ladungs- und Stromdichteverteilungen z.B. mittels der Maxwell'schen Gleichungen, allgemeiner Lösungen der Poissongleichung oder aufgrund mathematischer Korrespondenzen zu berechnen •den Gültigkeitsbereich der Theorie zu benennen
Voraussetzungen für die Teilnahme: Voraussetzung: Vektoranalysis, z.B. aus der Mathematik-VL im Grundstudium
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (60 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Skript zur Vorlesung •Übungsaufgaben mit Lösungen auf der Homepage •Formelsammlung 

, Modulbezeichnung 92530: Elektromagnetische Felder II Electromagnetic fields II5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Elektromagnetische Felder II (2 SWS) 5 ECTS Übung : Übungen zu Elektromagnetische Felder II (2 SWS )-
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Klaus Helmreich Dr.-Ing. Gerald Gold  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Klaus Helmreich
Inhalt: Im zweiten Teil der Vorlesung Elektromagnetische Felder" wird zunächst die Behandlung zeitunabhängiger Felder fortgesetzt mit Aussagen zu Arbeit und Energie von Ladungen, Strömen und Feldern sowie mit der Gegenüberstellung spezieller Aussagen für zeitunabhängige Felder mit den allgemeingültigen Beziehungen. Beginnend mit dem Energietransport im elektromagnetischen Feld wird sodann der allgemeine Fall zeitlich veränderlicher Felder und deren Verhalten in oder an Materie behandelt. Phänomene zeitveränderlicher Felder unter verschiedenen Bedingungen, wie Wellenerscheinungen und Wellenausbreitung in unterschiedlichen Medien an Grenzflächen und Materialübergängen, bilden den Hauptteil des zweiten Teils der Vorlesung. In den Übungen wird der Stoff der Vorlesung durch die Anwendung auf konkrete wissenschaftliche und technische Problemstellungen und beispielartige Lösung von Standardproblemen vertieft. Weiteres Ziel der Übungen ist die Vorbereitung auf die schriftliche Prüfung. Inhaltsübersicht: •Zeitunabhängige Felder, Teil 2 •Energietransport im elektromagnetischen Feld •Elektromagnetische Wellen in homogenen Medien •EM-Wellen: Arten und Eigenschaften •Kenngrößen von EM-Wellen und ihrer Ausbreitungsbedingungen •EM-Wellen an Materialübergängen: Reflexion und Brechung •EM-Wellen an Materialübergängen: Inhomogenitäten und reale Oberflächen 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: •Drehmomente und Kräfte auf Ladungs- und Stromdichteverteilungen in homogenen und inhomogenen Feldern zu berechnen •das Potential einer Ladungsverteilung durch Multipolentwicklung auszudrücken •Ladungsdichte, Potential und elektrisches Feld an Leiteroberflächen zu beschreiben •das Verfahren der Spiegelung bei der Berechnung elektromagnetischer Felder anzuwenden 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: •Drehmomente und Kräfte auf Ladungs- und Stromdichteverteilungen in homogenen und inhomogenen Feldern zu berechnen •das Potential einer Ladungsverteilung durch Multipolentwicklung auszudrücken •Ladungsdichte, Potential und elektrisches Feld an Leiteroberflächen zu beschreiben •das Verfahren der Spiegelung bei der Berechnung elektromagnetischer Felder anzuwenden 

Voraussetzungen für die Teilnahme: EMF I und Vektoranalysis, z.B. aus der Mathematik-VL im Grundstudium
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Skript zur Vorlesung •Übungsaufgaben mit Lösungen (beides über StudOn verfügbar) •Bei EMF II handelt es sich um den zweiten Teil einer zweisemestrigen Kursvorlesung. Literaturempfehlungen sind daher bereits in den Unterlagen zu EMF I aufgeführt und beschrieben. 

, Modulbezeichnung 94950: Elektromaschinenbau Engineering of electric drives5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke Dr.-Ing. Alexander Kühl
Inhalt: Ziel der Vorlesung ist es, den Studierenden zu vermitteln, wie sich die Wertschöpfungskette nach dem Entwurf, der Konzeption und der Konstruktion eines Produkts gestaltet. Anhand der Vorlesungseinheiten werden den Studierenden Einblick in die verschiedenen Eigenschaften der elektrischen Maschinen gewährt. Darüberhinaus werden anhand des Stands der Technik die verschiedenen Prozesse entlang der Wertschöpfungskette, vom Blech über den Magneten und der Wicklung bis hin zur Isolation und der Prüfung des Produkts, vermittelt. Somit wird den Hörern der Vorlesung Elektromaschinenbau das nötige Wissen gelehrt, welches notwendig ist, laufende Produktionsprozesse von Serienprodukten stetig hinsichtlich Ökonomie und Energie- und Ressourceneffizienz zu verbessern sowie die Prozesse für die Umsetzung von Neuentwicklungen in die Serien- und Produktionsreife zu überführen. •Allgemeine Grundlagen zu elektrischen Maschinen •Weichmagnetische Werkstoffe •Hartmagnetische Werkstoffe •Wickeltechnik •Isolationstechnologien •Statorprüfung •Produktion und Endmontage elektrischer Maschinen •Produktion elektrischer Maschinen für Traktionsantriebe •Spezielle Anwendungsfelder des Elektromaschinenbaus •Recycling elektrischer Maschinen •Elektronik im Elektromaschinenbau 6Lernziele und KompetenzenLernziele: •Kenntnis von Bauarten, Einsatzfelder, Nutzen, Leistungsfähigkeit und technischen Neuerungen elektrischer Antriebe •Kenntnis von Aufbau, Einzelkomponenten und Materialien elektrischer Antriebe •Kenntnis der Einzelprozesse zur Produktion elektrischer Antriebe •Beherrschung von Methoden und Werkzeugen zur Planung, Inbetriebnahme, Betrieb und Optimierung von Produktionsketten für elektrische Antriebe 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 
Lernziele und Kompetenzen: Lernziele: •Kenntnis von Bauarten, Einsatzfelder, Nutzen, Leistungsfähigkeit und technischen Neuerungen elektrischer Antriebe •Kenntnis von Aufbau, Einzelkomponenten und Materialien elektrischer Antriebe •Kenntnis der Einzelprozesse zur Produktion elektrischer Antriebe •Beherrschung von Methoden und Werkzeugen zur Planung, Inbetriebnahme, Betrieb und Optimierung von Produktionsketten für elektrische Antriebe
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4 

Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur Klausur, 60 Minuten oder elektronische Präsenzprüfung
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Tzscheutschler - Technologie des Elektromaschinenbaus Jordan - Technologie kleiner Elektromaschinen 

, Modulbezeichnung 94930: Engineering of Solid State Lasers Engineering of solid state lasers2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Michael Schmidt
Inhalt: The targeted audience is master level students who are interested in expanding their theoretical and practical knowledge in the field of solid state laser engineering. Introduction to physical phenomena used in development of modern solid state lasers Practical approaches used in design of solid state lasers Introduction to modeling and simulation of the lasing process Modeling of basic solid state laser performance using a commercial software package Practical familiarization with various optical, opto-mechnical, and opto- electrical components used in solid state laser 6Lernziele und KompetenzenThe students gain the following competences: Setting up basic modeling of a solid state laser using ASLD software Be able to apply modeling for evaluation of performance of a basic laser system Apply basic optimization of the laser system model Identification of an appropriate laser system for a given application Performing basic characterization of laser beam output parameters Enhanced understanding of the laser physics Familiarization with modern design approaches used in solid state laser engineering Improved understanding of linear and nonlinear effects relevant for linear and nonlinear laser beam propagation; 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsTechnische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 10Studien- und PrüfungsleistungenPortfolio •In order to pass the course, all participants are supposed to write a short paper (approx. 6-8 pages) on an assigned subject (60% weight with respect to the overall grade) and give a presentation (approx. 12 minutes) based on this paper (40% weight with respect to the overall grade. 
Lernziele und Kompetenzen: The students gain the following competences: Setting up basic modeling of a solid state laser using ASLD software Be able to apply modeling for evaluation of performance of a basic laser system Apply basic optimization of the laser system model Identification of an appropriate laser system for a given application Performing basic characterization of laser beam output parameters Enhanced understanding of the laser physics Familiarization with modern design approaches used in solid state laser engineering Improved understanding of linear and nonlinear effects relevant for linear and nonlinear laser beam propagation;
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182

Berechnung der Modulnote: Portfolio (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96313: Felder und Wellen in optoelektronischen Bauelementen (V-Fel-Wel)5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Felder und Wellen in optoelektronischen Bauelementen (2 SWS )5 ECTS Übung : Übung zu Felder und Wellen in optoelektronischen Bauelementen (2 SWS)-
Lehrende: Prof. Dr. Bernd Witzigmann Dr.-Ing. Friedhard Römer  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Bernd Witzigmann
Inhalt: Elektromagnetische Feldtheorie für Wellenleiter und Resonatoren Kurze Einführung in die Quantenphysik/Halbleitertheorie Theorie Licht-Materie Wechselwirkung Glasfaser Halbleiterlaser Photodiode Modulator 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden geben die Grundbegriffe der optoelektronischen Bauelemente und der faserbasierten Informationsübertragung wieder wenden die Grundgleichungen der elektronagnetischen Feldtheorie auf optoelektronische Komponenten an klassifizieren Laser und Photodioden anhand unterschiedlicher Gesichtspunkte beschreiben, skizzieren und vergleichen den Aufbau und die Materialzusammensetzung unterschiedlicher Bauelemente können anhand der vermittelten Modelle und Beschreibungen die Funktionsweise und Spezifikationen von Lasern, Modulatoren, Photodioden und Wellenleitern beurteilen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsTechnische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden geben die Grundbegriffe der optoelektronischen Bauelemente und der faserbasierten Informationsübertragung wieder wenden die Grundgleichungen der elektronagnetischen Feldtheorie auf optoelektronische Komponenten an klassifizieren Laser und Photodioden anhand unterschiedlicher Gesichtspunkte beschreiben, skizzieren und vergleichen den Aufbau und die Materialzusammensetzung unterschiedlicher Bauelemente können anhand der vermittelten Modelle und Beschreibungen die Funktionsweise und Spezifikationen von Lasern, Modulatoren, Photodioden und Wellenleitern beurteilen
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: 1
Literaturhinweise: Folien zur Vorlesung Shun Lien Chuang: Physics of Photonic Devices" 2012 (Wiley) Voges und Petermann: Optische Kommunikationstechnik" 2002 (Springer) Coldren and Corzine: Diode Lasers and Photonic Integrated Circuits" 1995 (Wiley) Saleh and Teich: Fundamentals of Photonics" 1991 (Wiley) 

, Modulbezeichnung 97247: Fertigungsmesstechnik I Manufacturing metrology I5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Fertigungsmesstechnik I - Übung ( 2 SWS ) - Vorlesung mit Übung : Fertigungsmesstechnik I (2 SWS) -
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte
Inhalt: •Grundlagen: Teilgebiete der industriellen Messtechnik, Grundaufgaben der Fertigungsmesstechnik, Messbedingungen und Zeitpunkte, Methoden und Teilaufgaben der Fertigungsmesstechnik, Ziele der Fertigungsmesstechnik; Begriffsdefinitionen: Messen, Überwachen, Prüfen, Überwachen, Lehren, Geschichte der Fertigungsmesstechnik, Ausrüstung in der Fertigungsmesstechnik, Grundeinteilung der Mess- und Prüfmittel, klassische Fertigungsmesstechnik, Koordinatenmesstechnik; Begriffe der Messtechnik (Wiederholung aus Grundlagenvorlesung): Messgröße, Größenwert, Messergebnis, Messwert, Messprinzip, Messmethode, Messverfahren, Empfindlichkeit, Messbereich, Auflösung (Orts- bzw. Skalenauflösung vs. Strukturauflösung, Amplituden-Wellenlängen-Diagramm), wahrer Wert, vereinbarter Wert, systematische und zufällige Messabweichung, Kalibrierung, Verifizierung, Eichung, Validierung, Messpräzision, Messgenauigkeit, Messrichtigkeit, Messunsicherheit •Längenmesstechnik (Handmessmittel und Normale): Aufgaben und Einsatz der Längenmesstechnik, Messschieber (Aufbau, Ablesung), Nonius, Parallaxenabweichung, Abweichung 1.- Ordnung, Abbe´sches Komparatorprinzip, Messvarianten mit Messschiebern, Bauformen von Messschiebern, Messschrauben (Aufbau, Ablesung), Abweichung 2.- Ordnung, Bauformen von Messschrauben, Messuhr, Feinzeiger, Fühlhebelmessgerät, induktive Messtaster (Aufbau, Kennlinie), Ursachen von Messabweichungen: Messkreis, Temperatureinflüsse, Ausdehnungskompensation, Flächenpressung und Abplattung, Deformation von Messplatten und langen Teilen, Kippungs- und Führungsabweichungen, Formabweichungen und - änderungen (Gleichdick bzw. Reuleaux-Polygone), Ellipse und Dreibogengleichdick, Dreipunktmessung, Zentrierfehler und Zentrierhilfen; Werkstoffe für Messkreise: Aluminium, Stahl, Invar 36, Super Invar 32-5, Naturstein, Polymerbeton, Keramiken, Gesintertes Siliziumcarbid, NEXCERA N113G, Titanium-Silikatglas ULE, Zerodur, mechanische Spannungen und Kriechen; Maßverkörperungen: Parallelendmaße, Fühlerlehren, Grenzrachenlehren 








Lernziele und Kompetenzen: Wissen •Die Studierdenden können die Motivation, Ziele, Grundsätze und Strategien der Fertigungsmesstechnik darlegen. •Die Studierenden können die operative Herangehensweise an Aufgaben der messtechnischen Erfassung von dimensionellen und geometrischen Größen an Werkstücken nennen. •Die Studierdenden können Messaufgaben, deren Durchführung und Auswertung von Messungen beschreiben. Verstehen •Die Studierenden können Messergebnisse und das zugrunde liegenden Verfahren angemessen kommunizieren und interpretieren. Anwenden •Die Studierenden können Messaufgaben durch das Erlernte implementieren. •Die Studierenden können geeignete Verfahren im Bereich Fertigungsmesstechnik eigenständig auswählen. Analysieren •Die Studierenden können Messaufgaben in der Fertigungsmesstechnik beurteilen und analysieren. •Die Studierenden können Schwachstellen in der Planung und Durchführung selbstständiges erkennen. •Die Studierenden können Messergebnissen aus dem Bereich der Fertigungsmesstechnik bewerten
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Kohlrausch, Friedrich: Praktische Physik : zum Gebrauch für Unterricht, Forschung und Technik. Band 1-3, 24. Auflage, Teubner Verlag, 1996 ISBN 3-519-23001-1, 3-519-23002-X, 3-519-23000-3 •DIN e.V. (Hrsg.): Internationales Wörterbuch der Metrologie Grundlegende und allgemeine Begriffe und zugeordnete Benennungen (VIM) ISO/IEC-Leitfaden 99:2007. Beuth Verlag GmbH, 3. Auflage 2010 •Pfeifer, Tilo: Fertigungsmeßtechnik. R. Oldenbourg Verlag München Wien, 1998 ISBN 3-486-24219-9 •Keferstein, Claus P.: Fertigungsmesstechnik. 7. Auflage, Vieweg+Teubner Verlag, 2011 ISBN 978-3-8348-0692-5 •Warnecke, H.-J.; Dutschke, W.: Fertigungsmeßtechnik. Springer-Verlag Berlin Heidelberg New York Tokyo, 1984 ISBN 3-540-11784-9 •Christoph, Ralf; Neumann, Hans Joachim: Multisensor- Koordinatenmesstechnik. 3. Auflage, Verlag Moderne Industrie, 2006 ISBN 978-3-937889-51-2 •Neumann, Hans Joachim: Koordinatenmesstechnik im der industriellen Einsatz. Verlag Moderne Industrie, 2000 ISBN 3-478-93212-2 •Ernst, Alfons: Digitale Längen- und Winkelmesstechnik. 4. Auflage, Verlag Moderne Industrie, 2001 ISBN 3-478-93264-5 •Joza, Jan: Messen großer Längen. VEB Verlag Technik Berlin, 1969 •Henzold, Georg: Form und Lage. 3. Auflage, Beuth Verlag GmbH Berlin, 2011 ISBN 978-3-410-21196-9 •Weckenmann, A.: Koordinatenmesstechnik: Flexible Strategien für funktions- und fertigungsgerechtes Prüfen, 2. Auflage, Carl Hanser Verlag München, 2012 •*Internetlinks für weitere Information zum Thema Messtechnik* •[Video des VDI: Messtechnik - Unsichtbare Präszision überall]http://youtu.be/tQgvr_Y3Gl0 •[Multisensor-Koordinatenmesstechnik]http:// www.koordinatenmesstechnik.de/ •[E-Learning Kurs AUKOM Stufe 1]http://www.aukom-ev.de/ deutsch/elearning/content.html 

, Modulbezeichnung 96925: Fertigungsmesstechnik II Manufacturing metrology II5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte
Inhalt: *Optische Oberflächenmesstechnik:* Überblick Oberflächenabweichungen und Oberflächenmessprinzipien, Wechselwirkungen, Einteilung der optischen Oberflächenmessverfahren, Mikroskope und Komponenten, Messmikroskope, Numerische Apertur, Punktverwaschungsfunktion, Auflösungsvermögen, Modulations-Transfer-Funktion Fokusvariation, Fokusvariation mit strukturierter Beleuchtung, Flying Spot Mikroskop, konfokales Mikroskop (Aufbau, Prinzip, Kennlinie, Nipkow-Scheibe, Scanspiegel, Mikrolinsenarray), Laserscanningmikroskop, konfokaler zwei Wellenlängenfasersensor, chromatischer Weißlichtsensor, Laser- Autofokusverfahren, Interferenzmikroskope (Michelson, Mirau, Linnik, Phasenschieber), Weißlichtinterferometer Streulichtmessung *Taktile Formmesstechnik:* Grundlagen der Formmesstechnik, Prinzip, Charakteristika, Messaufgaben Bauarten von taktilen Formmessgeräten (Drehtisch-, Drehspindelgeräte, Universalmessgeräte, Tastsysteme) Messabweichungen (Einflussfaktoren, Abweichungen der Drehführung und deren Bestimmung, Abweichungen der Geradführungen) Kalibrierung von Formessgeräten (Flick-Normale, Vergrößerungsnormale, Kugelnormale, Mehrwellennormale) Mehrlagenverfahren, Umschlagverfahren *Optische Formmesstechnik:* Interferometrische Formmessung (Interferenz gleicher Neigung und gleicher Dicke, Mehrstrahlinterferenz, Fabry-Perot und Fizeauinterferometer, Interferenzfilter, Newtonsche Ringe, Phasenschiebeinterferometer, Demodulation mit Phasenschiebung, synthetische Wellenlänge, Anwendung der Fizeau-Interferometrie, Einfluss der Referenzfläche, Dreiplattentest, Interferometrie streifendem Einfall, Twyman-Green Interferometer, Einsatzgrenzen) Deflektometrische Formmessung (Überblick Deflektometrie, Grundprinzip, Extended Shear Angle Difference Methode, flächenhafte Deflektometrie, Einsatzgrenzen) *Photogrammmetrie:* Grundprinzip, Stereophotogrammmetrie, passive Triangulation, Grundlagen, aktive Triangulation (Punkttriangulation, linienhafte und flächenhafte Triangulation) Streifenlichtprojektion (strukturierte Beleuchtung, Grundprinzip Ein- und Zweikamerasysteme, Kodierung Gray Code, Phasenschiebung, Kombinierte Beleuchtung aus Gray Code und Phasenschiebung, Anwendung, Datenverarbeitung, Einsatzgrenzen) *Röntgen-Computertomografie:* Röntgenstrahlung, Grundprinzip der Röntgen-Computertomografie, Aufbau und Scanvarianten, Röntgenstrahlquellen, Strahlungsspektrum, Wechselwirkung mit Material (Photoelektrischer Effekt, Compton Streuung), Detektoren, Vergrößerung, Rekonstruktion (Radontransformation, 

Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen •Die Sudierenden kennen relevante Definitionen, Fachbegriffe und Kriterien der Fertigungsmesstechnik. •Die Studierenden können einen Überblick zur Gerätetechnik der Fertigungsmesstechnik sowie deren Funktionsweise und Einsatzgebiete wiedergeben •Die Studierenden wissen um die operative Herangehensweise an Aufgaben der messtechnischen Erfassung von dimensionellen und geometrischen. Verstehen •Die Studierenden sind in der Lage die, den vorgestellten Messgeräten der Fertigungsmesstechnik, zugrundeliegenden Messprinzipien in eigenen Worten zu erläutern. •Die Studierenden können Messaufgaben beschreiben und interpretieren, und Schwachstellen in der Planung und Durchführung erkennen. •Die Studierenden können Messergebnisse und die zugrunde liegenden Verfahren angemessene kommunizieren und interpretieren. Anwenden •Die Studierenden können eigenständig geeignete Verfahren im Bereich Fertigungsmesstechnik auswählen. •Die Studierenden können das Erlernte auf unbekannte, aber ähnliche Messaufgaben transferieren. Evaluieren (Beurteilen) •Die Studierenden können Messaufgaben in der Fertigungsmesstechnik beurteilen und strukturell analysieren. •Die Studierenden sind in der Lage Messergebnisse zu hinterfragen und auf dieser Basis die Funktionalität des Messsystems sowie die zum Zeitpunkt der Messung vorherrschenden Messbedingungen zu bewerten. Erschaffen 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: International Vocabulary of Metrology Basic and General Concepts and Associated Terms, VIM, 3rd edition, JCGM 200:2008, http:// www.bipm.org/en/publications/guides/vim.html DIN e.V. (Hrsg.): Internationales Wörterbuch der Metrologie Grundlegende und allgemeine Begriffe und zugeordnete Benennungen (VIM) ISO/IEC-Leitfaden 99:2007. Korrigierte Fassung 2012, Beuth Verlag GmbH, 4. Auflage 2012 Pfeifer, Tilo: Fertigungsmeßtechnik. R. Oldenbourg Verlag München Wien, 1998 ISBN 3-486-24219-9 Keferstein, Claus P.: Fertigungsmesstechnik. 7. Auflage, Vieweg +Teubner Verlag, 2011 ISBN 978-3-8348-0692-5 Warnecke, H.-J.; Dutschke, W.: Fertigungsmeßtechnik. Springer-Verlag Berlin Heidelberg New York Tokyo, 1984 ISBN 3-540-11784-9 Christoph, Ralf; Neumann, Hans Joachim: Multisensor- Koordinatenmesstechnik. 3. Auflage, Verlag Moderne Industrie, 2006 ISBN 978-3-937889-51-2 


, Modulbezeichnung 97086: Gießereitechnik 1 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Sebastian Müller
Inhalt: •Physikalische Grundlagen der Gießereitechnik •Gusslegierungen und Legierungselemente •Gießverfahren mit Dauerformen: Druckguss, Thixomolding •Werkzeugtechnologie im Bereich der Dauerformverfahren •Feinguss unter Einbeziehung additiver Verfahren •Kopplung von Prozess- und Bauteileigenschaften •Gieß- und bearbeitungsgerechtes Konstruieren •Advanced Technologies im Bereich Gießereitechnik •Ansätze für nachhaltigere Gießereiverfahren/ Gussbauteile •Qualitätssicherung und Prüfverfahren von Gussbauteilen •Fügetechnik von Gussbauteilen 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen Im Rahmen von GTK1 erwerben die Studierenden grundlegende verfahrens-, werkstoff- und prüftechnische Kenntnisse der gießtechnischen Verfahren. Außerdem sollen konstruktive und umwelttechnische Aspekte der Gießverfahren vermittelt werden, um die Studierenden zu befähigen sich an zukunftsorientierten Entwicklungen im Bereich der Gießereitechnik zu beteiligen. Die zu vermittelnden Kenntnisse sind im Einzelnen: •Wissen über die grundlegenden Vorgänge bei der Erstarrung von Metallschmelzen auf unterschiedlichen Skalierungsebenen und im Zusammenhang mit der entstehenden Morphologie des Gefüges, den damit verbundenen Eigenschaften des Bauteils sowie des Formfüllverhaltens und des Wärmeübergangs. •Wissen über die Nomenklatur, Unterteilung und Hauptgruppen von Aluminiumlegierungen sowie den Einflüssen bestimmter Legierungselemente und industriell üblicher Legierungen für bestimmte Anwendungsfelder. •Wissen über Abläufe und Anpassungsmöglichkeiten des Druckguss- und Thixomolding-Verfahrens im Hinblick auf verfahrenstechnische Besonderheiten (Formfüllung, Trennstoffe, Legierungsreinigung, Wärmeübergänge) •Wissen über prozessspezifische Anforderungen und Auslegungskriterien sowie sensorischer Applikationen und konstruktiven Neuerungen (z.B. Leichtbauwerkzeuge) innerhalb der Werkzeugtechnologie im Bereich der Dauerformverfahren •Wissen über die Einordnung des Feingusses nach dem Wachsausschmelzverfahren sowie über die Möglichkeiten und 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen Im Rahmen von GTK1 erwerben die Studierenden grundlegende verfahrens-, werkstoff- und prüftechnische Kenntnisse der gießtechnischen Verfahren. Außerdem sollen konstruktive und umwelttechnische Aspekte der Gießverfahren vermittelt werden, um die Studierenden zu befähigen sich an zukunftsorientierten Entwicklungen im Bereich der Gießereitechnik zu beteiligen. Die zu vermittelnden Kenntnisse sind im Einzelnen: •Wissen über die grundlegenden Vorgänge bei der Erstarrung von Metallschmelzen auf unterschiedlichen Skalierungsebenen und im Zusammenhang mit der entstehenden Morphologie des Gefüges, den damit verbundenen Eigenschaften des Bauteils sowie des Formfüllverhaltens und des Wärmeübergangs. •Wissen über die Nomenklatur, Unterteilung und Hauptgruppen von Aluminiumlegierungen sowie den Einflüssen bestimmter Legierungselemente und industriell üblicher Legierungen für bestimmte Anwendungsfelder. •Wissen über Abläufe und Anpassungsmöglichkeiten des Druckguss- und Thixomolding-Verfahrens im Hinblick auf verfahrenstechnische Besonderheiten (Formfüllung, Trennstoffe, Legierungsreinigung, Wärmeübergänge) •Wissen über prozessspezifische Anforderungen und Auslegungskriterien sowie sensorischer Applikationen und konstruktiven Neuerungen (z.B. Leichtbauwerkzeuge) innerhalb der Werkzeugtechnologie im Bereich der Dauerformverfahren •Wissen über die Einordnung des Feingusses nach dem Wachsausschmelzverfahren sowie über die Möglichkeiten und 




Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Ingenieurwissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 10.0 Gießereitechnik Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Variabel Klausur, Dauer (in Minuten): 120
Berechnung der Modulnote: Variabel (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96401: Globale Navigationssatellitensysteme Global navigation satellite systems5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übung zu Globale Navigationssatellitensysteme (1 SWS )- Vorlesung : Globale Navigationssatellitensysteme (3 SWS )5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Jörn Thielecke  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Jörn Thielecke
Inhalt: *Hinweis:* 1. Mehrere Übungsstunden werden rechnergestützt (Python) sein, um den Vorlesungsstoff durch eigene praktische Erfahrung zu vertiefen. 2. Eine Laborbesichtigung beim Fraunhofer Institut für Integrierte Schaltungen soll den Studierenden Einblick in die einschlägigen Arbeiten zu GPS und Galileo geben. *Inhalte:* *|1. Überblick: Signale und Systeme|* •Einführung •GPS Global Positioning System •Galileo •Satellitenergänzungssysteme: EGNOS, WAAS, LAAS •Mathematische Grundlagen: Navigationssignale, Gold Codes, Cramer-Rao-Schranke für Laufzeitmessungen *|2. Grundlagen und Funktiosweise der Satellitenortung|* •Koordinatensysteme, Zeitsysteme und Orbits •Ausbreitungsbedingungen und Fehlerquellen •Positions-, Geschwindigkeits- und Zeitschätzung •Hochgenaue Positionsschätzung mittels Trägerphase *|3. GNSS Empfänger|* •Signalkonditionierung •Leistungsfähigkeit der GPS- und Galileo-Signale •Releschleifen zur Signalverfolgung 6Lernziele und Kompetenzen1. Eine Übersicht über die Möglichkeiten von GPS und Galileo soll die Beurteilungsfähigkeit der Studierenden für neue Anwendungen schärfen. 2. Durch vertiefte Kenntnisse der Grundlagen, Funktionsweise und Fehlerquellen sollen die Studierenden die gelösten Herausforderungen und die Grenzen von GPS und Galileo einschätzen lernen. 3. Die Studierenden sollen ein nachrichtentechnisches Verständnis für die Funktionsweise eines GPS-Empfängers erlangen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine formalen Voraussetzungen, grundlegende Kenntnisse erforderlich in: linearer Algebra, Signal- & Systemtheorie, Wahrscheinlichkeitstheorie 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 6 9Verwendbarkeit des ModulsTechnische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 
Lernziele und Kompetenzen: 1. Eine Übersicht über die Möglichkeiten von GPS und Galileo soll die Beurteilungsfähigkeit der Studierenden für neue Anwendungen schärfen. 2. Durch vertiefte Kenntnisse der Grundlagen, Funktionsweise und Fehlerquellen sollen die Studierenden die gelösten Herausforderungen und die Grenzen von GPS und Galileo einschätzen lernen. 3. Die Studierenden sollen ein nachrichtentechnisches Verständnis für die Funktionsweise eines GPS-Empfängers erlangen.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 6
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 

Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%) Bei bestandener Prüfung wird die Note um eine Teilnotenstufe (z.B. von 2,0 auf 1,7) verbessert, wenn Sie: 1. Mindestens 75% der Hausaufgaben bestanden haben UND 2. Mindestens 75% der Rechnerübungen erfolgreich absolviert haben. Eine Note besser als 1,0 wird nicht vergeben.
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 1. Pratap Misra, Per Enge, Global Positioning System", Ganga-Jamuna Press, 2001 2. E.D. Kaplan, C.J. Hegarty, Understanding GPS Principles and Applications"Artech House, 2. Auflage, 2006 3. Werner Mansfeld, "Satellitenortung und Navigation, Vieweg, 2004 

, Modulbezeichnung 92552: Grundlagen der elektrischen Maschinen Electrical Power Engineering (MT)2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Jens Igney
Inhalt: Ausgehend von den physikalischen Grundlagen wird die Wirkungsweise industrieller elektrischer Maschinen abgeleitet. Für Gleichstrommaschine und Synchronmaschine und Asynchronmaschine werden Kennlinien erarbeitet anhand der stationäre Betriebspunkte berechnet werden. Based on the physical basics, the principle of operation of industrial electrical machines is derived. For DC machines, synchronous machines and induction machines, characteristic curves are developed on the basis of which steady-state operating points are calculated. Inhaltliche Gliederung: Physikalische Grundlagen: Durchflutungsgesetz, Induktionsgesetz, des Magnetischer Kreis, ferromagnetische Materialeigenschaften, Lorenz-Kraft, Induktivität. Gleichstrommaschine: Kommutator, Wendepolwicklung und Kompensationswicklung, Schleifen- und Wellenwicklung, Kennlinien (fremderregte Maschine, Nebenschlussmaschine, Reihenschlussmaschine), stationäre Betriebspunkte, konventionelle Drehzahlstellung Drehfeldmaschine: Strombelag, Grundwellenmaschine, Drehfeld, Flussverkettung, Gegeninduktivität, Spannungsgleichungen Synchronmaschine: Ersatzschaltbild, Zählpfeilsysteme, Zeigerdiagramm, Stromortskurve, Leistungsbilanz Asynchronmaschine: Schleifring- und Kurzschlussläufer, Schlupf, Ersatzschaltbild, Leistungsbilanz, Stromortskurve (Kreisdiagramm), Kloss'sche Kennlinie, konventionelle Drehzahlstellung 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme am Modul sind die Studierenden in der Lage, sich den Aufbau und die Funktionsweise industrieller Maschinen anhand der physikalischen Grundgesetze und Materialeigenschaften zu erklären und Kennlinien für den stationären Betrieb abzuleiten. Die Studierenden berechnen anhand der Kennlinien stationäre Betriebspunkte mit konventioneller Drehzahlstellung, erstellen und interpretieren die dazugehörigen Zeigerbilder und berechnen Verluste und Wirkungsgrad der Maschine. After participating in the module, students will be able to explain the design and principle of operation of industrial machines based on the basic laws of physics and material properties and derive characteristic curves for steady-state operation. Using the characteristic curves, the students calculate steady-state operating points with conventional 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme am Modul sind die Studierenden in der Lage, sich den Aufbau und die Funktionsweise industrieller Maschinen anhand der physikalischen Grundgesetze und Materialeigenschaften zu erklären und Kennlinien für den stationären Betrieb abzuleiten. Die Studierenden berechnen anhand der Kennlinien stationäre Betriebspunkte mit konventioneller Drehzahlstellung, erstellen und interpretieren die dazugehörigen Zeigerbilder und berechnen Verluste und Wirkungsgrad der Maschine. After participating in the module, students will be able to explain the design and principle of operation of industrial machines based on the basic laws of physics and material properties and derive characteristic curves for steady-state operation. Using the characteristic curves, the students calculate steady-state operating points with conventional 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Grundlagen der Elektrotechnik, insbesondere die komplexe Wechselstromrechnung werden vorausgesetzt.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur mit MultipleChoice (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur mit MultipleChoice (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97085: Grundlagen der Koordinatenmesstechnik 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Seminar Grundlagen der Koordinatenmesstechnik (2 SWS )2,5 ECTS Vorlesung : Grundlagen der Koordinatenmesstechnik (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte
Inhalt: Bei dieser Veranstaltung handelt es sich um einen begleiteten Onlinekurs, in dem die Grundlagen der Koordinatenmesstechnik erlernt werden. Diese Inhalte sind nach dem Arbeitsablauf eines Messtechnikers gegliedert und umfassen Themen von der Planung einer Messung über die Auswahl eines geeigneten Messsystems bis hin zur Auswertung der Messdaten und Ermittlung der Messergebnisse. Dabei werden neben klassischen, taktilen Koordinatenmessgeräten auch neuere Messsysteme wie industrielle Computertomografen näher betrachtet. Diese Online-Inhalte sind Modular strukturiert und werden von den Studierenden eigenständig bearbeitet und anschließend in Kleingruppen besprochen. Die Lerninhalte sind dabei wie folgt strukturiert: •Interpretation einer Konstruktionszeichnung, •Prüfplanung, •Geräteauswahl, •Vorbereitung des Werkstücks, •Vorbereitung des Messsystems, •Messung durchführen, •Auswertestrategie, •Messunsicherheit, •Dokumentation, •Infrastruktur und Umgebung. Der Onlinekurs beruht auf einem herstellerunabhängigen Blended Learning" Kurs Ausbildungsstufe 1 CMM-User von CMTrain (www.cm- train.org). Die Lerninhalte stellen einen in der Industrie anerkannten, international vergleichbaren Ausbildungsstandard für Messtechniker im Bereich der Koordinatenmesstechnik sicher. Durch einen zusätzlichen, kostenpflichtigen, eintägigen Workshop ist es möglich die CMTrain Ausbildungsstufe 1" und das zugehörige Zertifikat zu erlangen. 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen •Die Studierenden können das Grundprinzip der Koordinatenmesstechnik beschreiben. •Die Studierenden können Messresultate vollständig angeben. Verstehen • 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen •Die Studierenden können das Grundprinzip der Koordinatenmesstechnik beschreiben. •Die Studierenden können Messresultate vollständig angeben. Verstehen • 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 6
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (60 Minuten) Im Rahmen des Moduls müssen zwei Vorträge zu je 20 Minuten gehalten werden. Die Teilnahme an den Vorträgen der anderen Teilnehmenden wird vorrausgesetzt.
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •DIN e.V. (Hrsg.): Internationales Wörterbuch der Metrologie - Grundlegende und allgemeine Begriffe und zugeordnete Benennungen (VIM) ISO/IEC-Leitfaden 99:2007. Korrigierte Fassung 2012, Beuth Verlag GmbH, 4. Auflage 2012 •Keferstein, Claus P.: Fertigungsmesstechnik. 9. Auflage, Springer Verlag, 2018 ISBN 978-3-658-17755-3 

, Modulbezeichnung 94510: Grundlagen der Messtechnik Fundamentals of metrology5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Grundlagen der Messtechnik - Übung (2 SWS) - Vorlesung mit Übung : Grundlagen der Messtechnik (2 SWS )-
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte
Inhalt: Inhalt (Vorlesung): •Allgemeine Grundlagen •Was ist Metrologie: Metrologie und Teilgebiete, Einsatzbereiche, historische Entwicklung des Einheitssystems, SI-Einheitensystem SI-Einheiten (cd, K, kg, m, s, A, mol) Größe, Größenwert Extensive und intensive Größen Messung, Messgröße, Maßeinheit, Messergebnis, Messwert, Gebrauch und korrekte Angabe der Einheiten, Schreibweisen von Größenwerten, Angabe von Einheiten Grundvoraussetzungen für das Messen Rückführung der Einheiten •Messprinzipien, Messmethoden und Messverfahren: Messprinzip, Messmethode, Messverfahren Einteilung der Messmethoden, Ausschlagmessmethode, Differenzmessmethode, Substitutionsmessmethode und Nullabgleichsmethode (Kompensationsmethode) Prinzip eines Messgerätes, direkte und indirekte Messmethoden Kennlinie und Kennlinienarten, analoge und digitale Messmethoden, kontinuierliche und diskontinuierliche Messung, Auflösung, Empfindlichkeit, Messbereich absolute und inkrementelle Messmethoden •Statistik Auswertung von Messreihen: Berechnung eines Messergebnisses anhand von Messreihen Grundbegriffe der deskriptiven Statistik Darstellung und Interpretation von Messwertverteilungen (Histogramme) Häufigkeit (absolute, relative, kumulierte, relative kumulierte) Berechnung und Interpretation grundlegender Parameter: Lage (Mittelwert, Median, Modus), Streuung (Spannweite, Varianz, Standardabweichung, Variationskoeffizient), Form (Schiefe, Kurtosis bzw. Exzess) Grundbegriffe der Stochastik, Wahrscheinlichkeiten, Verteilungen (Rechteck-, U- und Normalverteilung), Zentraler Grenzwertsatz, statistische Momente Grundbegriffe der analytischen Statistik, statistische Tests und statistische Schätzverfahren Korrelation und Regression •Messabweichungen und Messunsicherheit: Messwert, wahrer Wert, Ringvergleich, vereinbarter Wert Einflüsse auf die Messung (Ishikawa-Diagramm) Messabweichung (absolute, relative, systematische, zufällige) Umgang mit Messabweichungen, Korrektion bekannter systematischer Messabweichungen Kalibrierung, Verifizierung, Eichung 



Inhalt: (Übung): •Grundlagen der Elektrotechnik (Wiederholung von Grundlagen) •Statistik Auswertung von Messreihen (Histogramme, Hypothesentest, Konfidenzintervalle, statistischen Maßzahlen) •Korrelation und Regression (Korrelationskoeffizient, Fehlerfortpflanzung, Residuenanalyse) •Messabweichungen, Einführung in die Messunsicherheitsberechnung (Kompensation systematischer Abweichungen, Messunsicherheitsanalyse einer einfachen Messung) •Elektrische Größen, Messelektronik und Analog-Digital- Umsetzung (Abweichungsberechnung bei der Strommessung, Anpassungsnetzwerk für ein Drehspulinstrument, Bereichsanpassung mit einem Operationsverstärker) •Anwendung der Wheatstoneschen Brückenschaltung bei Messungen mit Dehnungsmessstreifen •Messungen mit Fotodioden bei unterschiedlichen Betriebsarten •Temperaturmesstechnik (Aufgaben zu Metall- Widerstandsthermometern und Pyrometern) •Längenmesstechnik (Abbesche Prinzip, Induktivität eines Eisenkerns mit Luftspalt, Foliendickenmessung mittels einer kapazitiven Messeinrichtung) •Messen von Kraft und Masse (Massewirkung, Balkenwaage, Federwaage, piezoelektrischer Kraftsensor) •Prozessmesstechnik (Druck- und Durchflussmessung, U-Rohrmanometer, Corioliskraftmessung, Ultraschallmessverfahren, Turbinenzähler) •Fertigungsmesstechnik (Standardgeometrieelemente, Angabe von Toleranzen, Prüfen von Rundheitsabweichungen mit Hilfe eines Feinzeigers) Contents: •General basics •What is metrology: Metrology and braches, application fields, historical development of the unit system, SI unit system Definitions of SI units (cd, K, kg, m, s, A, mol) Quantity, quantity value Extensive and intensive quantities Measurement, measurand, measurement unit, measurement result, measured quantity value Correct use and notation of units and of quantity values Basic requirements for the measurement Traceability •Principles, methods and procedures of measurement: Principles, methods and procedures of measurement Classification of measurement methods, deflection, differential, substitution and compensation measurement methods 



Lernziele und Kompetenzen: *Wissen* •Die Studierenden kennen grundlegende statistische Methoden zur Beurteilung von Messergebnissen und Ermittlung von Messunsicherheiten. •Die Studierenden kennen grundlegende Messverfahren zur Erfassung der Messgrößen aller SI-Einheiten. •Die Studierenden kennen das Basiswissen zu Grundlagen der Messtechnik und messtechnischen Tätigkeiten. •Die Studierenden haben Grundkenntnisse zur methodisch- operativen Herangehensweise an Aufgaben des Messens statischer Größen, zum Lösen einfacher Messaufgaben und zum Ermitteln von Messergebnissen aus Messwerten. *Verstehen* •Die Studierenden können die Eigenschaften von Messeinrichtungen und Messprozessen beschreiben. •Die Studierenden können das Internationale Einheitensystem und die Rückführung von Messergebnissen beschreiben. *Anwenden* •Die Studierenden können einfache Messungen statischer Größen durchführen. •Die Studierenden können Messunsicherheiten komplexer Messeinrichtungen bei gegebenen Eingangsgrößen berechnen. *Evaluieren (Beurteilen)* • ºThe students know basic statistical methods for the evaluation of measurement results and the determination of measurement uncertainties. ºThe students know basic measuring methods for the record of measured values for all SI units. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Ingenieurwissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 6.1 Fertigungsmesstechnik Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch Englisch
Literaturhinweise: International Vocabulary of Metrology Basic and General Concepts and Associated Terms, VIM, 3rd edition, JCGM 200:2008, http:// www.bipm.org/en/publications/guides/vim.html 


, Modulbezeichnung 94951: Grundlagen der Robotik Fundamentals of robotics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke
Inhalt: Die Veranstaltung Grundlagen der Robotik richtet sich insbesondere an die Studierenden der Informatik, des Maschinenbaus, der Mechatronik, der Medizintechnik sowie des Wirtschaftsingenieurwesens. Im Rahmen der Veranstaltung werden zunächst die Grundlagen der modernen Robotik erläutert und anschließend fachspezifische Grundlagen zur Konzeption, Implementierung und Realisierung von Robotersystemen vermittelt. Hierbei liegt der Fokus neben klassischen Industrierobotern auch auf neuen Robotertechnologien für den Service-, Pflege- und Medizinbereich. Im Rahmen der letzten Vorlesungseinheiten sowie der Übungseinheiten werden dem Hörer weiterhin die Grundlagen des Robot Operating System (ROS) vermittelt und es wird durch praktische Übungen die Arbeit und Roboterprogrammierung mit ROS erlernt. Die Veranstaltung umfasst hierfür die nachfolgenden Themenschwerpunkte: •Bauformen, Begriffe, Definitionen, Historie, rechtliche Grundlagen und Roboterethik •Roboteranwendungen in Industrie, Service, Pflege und Medizin •Sensorik und Aktorik für Robotersysteme •Kinematik und Dynamik verschiedener Roboterbauformen •Steuerung, Regelung und Bahnplanung •Varianten der Roboterprogrammierung •Planung und Simulation von Robotersystemen •Robot Operating System (ROS) •Computer Vision (OpenCV) 6Lernziele und KompetenzenZiel der Vorlesung ist, den Studierenden einen fundierten Überblick über aktuelle Roboterapplikationen zu vermitteln sowie die grundlegenden Bauformen, Begrifflichkeiten und gesetzlichen Rahmenbedingungen vorzustellen. Darauf aufbauen werden die notwendigen technischen Grundlagen moderner Robotersysteme sowie die Programmierung eines Roboters mit ROS erlernt. Nach dem Besuch der Veranstaltung sind die Studierenden in der Lage: •Roboter hinsichtlich ihrer Eigenschaften zu klassifizieren, das für eine vorgegebene Anwendung optimale Robotersystem auszuwählen und hierbei ethische und arbeitsschutzrechtliche Aspekte zu berücksichtigen. •Robotersysteme auszulegen, zu entwickeln und die erforderlichen Bewegungsabläufe zu planen, •die für verschiedene Roboterapplikationen notwendige Sensorik und Aktorik auszuwählen, 
Lernziele und Kompetenzen: Ziel der Vorlesung ist, den Studierenden einen fundierten Überblick über aktuelle Roboterapplikationen zu vermitteln sowie die grundlegenden Bauformen, Begrifflichkeiten und gesetzlichen Rahmenbedingungen vorzustellen. Darauf aufbauen werden die notwendigen technischen Grundlagen moderner Robotersysteme sowie die Programmierung eines Roboters mit ROS erlernt. Nach dem Besuch der Veranstaltung sind die Studierenden in der Lage: •Roboter hinsichtlich ihrer Eigenschaften zu klassifizieren, das für eine vorgegebene Anwendung optimale Robotersystem auszuwählen und hierbei ethische und arbeitsschutzrechtliche Aspekte zu berücksichtigen. •Robotersysteme auszulegen, zu entwickeln und die erforderlichen Bewegungsabläufe zu planen, •die für verschiedene Roboterapplikationen notwendige Sensorik und Aktorik auszuwählen, 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 93181: Grundlagen der Systemprogrammierung Foundations of system programming5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Schröder-Preikschat
Inhalt: •Grundlagen von Betriebssystemen (Adressräume, Speicher, Dateien, Prozesse, Koordinationsmittel; Betriebsarten, Einplanung, Einlastung, Virtualisierung, Nebenläufigkeit, Koordination/Synchronisation) •Abstraktionen/Funktionen UNIX-ähnlicher Betriebssysteme •Programmierung von Systemsoftware •C, Make, UNIX-Shell (Solaris, Linux, MacOS X) 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben Kenntnisse über Grundlagen von Betriebssystemen •verstehen Zusammenhänge, die die Ausführungen von Programmen in vielschichtig organisierten Rechensystemen ermöglichen •erlernen die Programmiersprache C •entwickeln Systemprogramme auf Basis der Systemaufrufschnittstelle UNIX-ähnlicher Betriebssysteme 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 2 9Verwendbarkeit des ModulsTechnische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur mit MultipleChoice (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur mit MultipleChoice (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 90 h Eigenstudium: 60 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise•Lehrbuch: Betriebssysteme Grundlagen, Entwurf, Implementierung, Wolfgang Schröder-Preikschat, 2008 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben Kenntnisse über Grundlagen von Betriebssystemen •verstehen Zusammenhänge, die die Ausführungen von Programmen in vielschichtig organisierten Rechensystemen ermöglichen •erlernen die Programmiersprache C •entwickeln Systemprogramme auf Basis der Systemaufrufschnittstelle UNIX-ähnlicher Betriebssysteme
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 2
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur mit MultipleChoice (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur mit MultipleChoice (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Lehrbuch: Betriebssysteme Grundlagen, Entwurf, Implementierung, Wolfgang Schröder-Preikschat, 2008 

, Modulbezeichnung 92590: Halbleiterbauelemente Semiconductor devices5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zu Halbleiterbauelemente (2 SWS) - Vorlesung : Halbleiterbauelemente (2 SWS) 5 ECTS Tutorium : Tutorium Halbleiterbauelemente (2 SWS) -
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Jörg Schulze Jan Dick  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Schulze
Inhalt: Das Modul Halbleiterbauelemente vermittelt den Studierenden der Elektrotechnik die physikalischen Grundlagen moderner Halbleiterbauelemente. Der erste Teil der Vorlesung befasst sich nach einer Einleitung in die moderne Halbleitertechnik und Halbleitertechnologie mit der Behandlung von Ladungsträgern in Metallen und Halbleitern; und es werden die wesentlichen elektronischen Eigenschaften der Festkörper zusammengefasst. Darauf aufbauend werden im Hauptteil der Vorlesung die Grundelemente aller Halbleiterbauelemente pn-Übergang, Schottky-Kontakt und MOS- Varaktor detailliert dargestellt. Damit werden dann zum Abschluss die beiden wichtigsten Transistorkonzepte der Bipolartransistor und der MOS-gesteuerte Feldeffekttransistor (MOSFET) ausführlich behandelt. Ein Ausblick, der die gesamte Welt der halbleiterbasierten Bauelemente für Logik- & Hochfrequenzanwendungen, Speicher- und leistungselektronischen Anwendungen beleuchtet, runden die Vorlesung ab. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden Fachkompetenz Verstehen •verstehen grundlegende physikalische Vorgänge (u.a. Drift, Diffusion, Generation, Rekombination) im Halbleiter •interpretieren Informationen aus Bänderdiagrammen Anwenden •beschreiben die Funktionsweisen moderner Halbleiterbauelemente •berechnen Kenngrößen der wichtigsten Bauelemente •übertragen - ausgehend von den wichtigesten Bauelementen, wie Dioden, Bipolartransistoren und Feldeffekttransistoren - diese Funktionsprinzipien auf Weiterentwicklungen für spezielle Anwendungsgebiete wie Leistungselektronik oder Optoelektronik Analysieren •diskutieren das Verhalten der Bauelemente z.B. bei hohen Spannungen oder erhöhter Temperatur 7Voraussetzungen für die TeilnahmeGrundlagen der Elektrotechnik I 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden Fachkompetenz Verstehen •verstehen grundlegende physikalische Vorgänge (u.a. Drift, Diffusion, Generation, Rekombination) im Halbleiter •interpretieren Informationen aus Bänderdiagrammen Anwenden •beschreiben die Funktionsweisen moderner Halbleiterbauelemente •berechnen Kenngrößen der wichtigsten Bauelemente •übertragen - ausgehend von den wichtigesten Bauelementen, wie Dioden, Bipolartransistoren und Feldeffekttransistoren - diese Funktionsprinzipien auf Weiterentwicklungen für spezielle Anwendungsgebiete wie Leistungselektronik oder Optoelektronik Analysieren •diskutieren das Verhalten der Bauelemente z.B. bei hohen Spannungen oder erhöhter Temperatur
Voraussetzungen für die Teilnahme: Grundlagen der Elektrotechnik I
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5 

Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Pflichtmodul Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Vorlesungsskript, am LEB erhältlich •R. Müller: Grundlagen der Halbleiter-Elektronik, Band 1 der Reihe Halbleiter-Elektronik, Springer-Verlag, Berlin, 2002 •D.A. Neamen: Semiconductor Physics and Devices: Basic Principles, McGraw-Hill (Richard D. Irwin Inc.), 2002 •Th. Tille, D. Schmitt-Landsiedel: Mikroelektronik, Springer- Verlag, Berlin, 2004 •S.K. Banerjee, B.G. Streetman: Solid State Electronic Devic- es, Prentice Hall, 2005 

, Modulbezeichnung 97007: Hauptseminar Fertigungsautomatisierung und Produktionssystematik2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Hauptseminar Fertigungsautomatisierung und Produktionssystematik (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Franz Teske Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke
Inhalt: Der Zweck des Seminars ist die selbstständige Ausarbeitung eines wissenschaftlichen Referats zu einem vorgegebenen Thema aus dem oben genannten Bereich zu erlernen. Hierbei steht im Fokus: •Wissen in einem Spezialgebiet in kurzer Zeit aneignen •Erfahrungen sammeln im freien Vortrag und in der Diskussionsrunde •Schriftliche Ausarbeitung Bewertungskriterien: •Wissenschaftliche Korrektheit •Vortragsstil (freie Rede, Formulierung, Auftreten, Qualität des unterstützenden Materials) •Einhaltung der Redezeit •Selbstständiges Arbeiten •Kommunikation und effiziente Kooperation mit dem Betreuer 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden sind in der Lage: •Sich selbstständig in ein wissenschaftliches Themengebiet einzuarbeiten •Wissenschaftliche Literatur effizient auszuwerten •Die Informationen zu sortieren, zu bewerten und zu interpretieren •Die gewonnenen Erkenntnisse in einem präzisen, terminierten Vortrag dem Publikum vorzustellen •Unterstützende Folien sauber, ansprechend, sinnvoll und nach vorgegebenen Kriterien zu erstellen •Die wichtigsten Erkenntnisse auf zwei Seiten schriftlich festzuhalten 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 6 9Verwendbarkeit des ModulsTechnische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden sind in der Lage: •Sich selbstständig in ein wissenschaftliches Themengebiet einzuarbeiten •Wissenschaftliche Literatur effizient auszuwerten •Die Informationen zu sortieren, zu bewerten und zu interpretieren •Die gewonnenen Erkenntnisse in einem präzisen, terminierten Vortrag dem Publikum vorzustellen •Unterstützende Folien sauber, ansprechend, sinnvoll und nach vorgegebenen Kriterien zu erstellen •Die wichtigsten Erkenntnisse auf zwei Seiten schriftlich festzuhalten
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 6
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 

Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 607629: Hauptseminar Messtechnik Advanced seminar Manufacturing metrology2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Hauptseminar Fertigungsmesstechnik ( 2 SWS )-
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte
Inhalt: *Ablauf des Seminars* |*1. Voranmeldung StudOn*| • ºDie Anmeldung zum Hauptseminar erfolgt in der Regel am Anfgang des Semsters. Ausnahmen sind möglich. ºHierfür wird eine Liste der Seminarthemen mit zugeordnete StudOn-Gruppen bereit gestellt. ºDie Anmeldung zu einem bestimmten Thema erfolgt durch selbstständige Anmeldung zur zugeordneten StudOn- Gruppe. ºKontakt mit dem Betreuuer innerhalb der ersten Woche nach anmeldung notwendig. ºKlärung von Ziel, Auftrag und Kontext. ºRecherche, Auswahl der Informationen. ºGrobe Ablaufplanung der Präsentation (Begrüßung und Themenübersicht, Einstieg ins Thema, Transport der Inhalte, Themenbegrenzung), Ausstieg, Fragen und Diskussion). ºFeine Ablaufplanung: Detaillierung der Inhalte (Sinnvolle Gliederung, Inhaltlichen Fortgang visualisieren, Zum Thema immer wieder zurückkehren, Gedankensprünge vermeiden, Foliensprünge vermeiden, Layout für den roten Faden", Ringschluss zwischen Anfang und Ende schaffen). ºErstellten der Präsentation (Vorlage auf StudOn beachten). ºTerminplan der Präsentationen wird vom Koordinator festgelegt und per E-Mail mitgeteilt (Termine sind in der Regel gegen Ende der Vorlesungszeit). Ausnahmen sind möglich. ºTermin zur Abgabe der Präsentation: eine Woche vor dem Präsentationstermin. ºDurchführung der Präsentation (Präsentationsdauer 20 min. + 10 min. Diskussion) ºTeilnahme an 5 weiteren Vorträgen. ºNotenbekanntgabe direkt nach der Präsentation. ºKoordinator schickt den ausgestellten Schein direkt an das Prüfungsamt. ºAuf Anfrage Feedback vom Betreuer (sofern gewünscht). 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden: •erlangen grundlegender Kenntnisse in Recherche, Themenaufbereitung und Präsentationstechniken, 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden: •erlangen grundlegender Kenntnisse in Recherche, Themenaufbereitung und Präsentationstechniken, 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Variabel Die Gesamtmodulnote errechnet sich aus der Vortragsleistung. Im Zuge des Hauptseminars ist ein Thema auszuarbeiten und in einem 20 minütigem Vortrag zu präsentieren. Für das Bestehen des Moduls sind zusätzlich 5 Vorträge anzuhören. Die möglichen Themen werden auf StudOn bereitgestellt. Die Vortragsdauer beträgt 20 Minuten mit anschließender 10 minütiger Diskussion.
Berechnung der Modulnote: Variabel (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 45496: Herstellung und Funktionalisierung von Polymeren für biomedizinische Anwendungen2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Anna Vikulina
Inhalt: •Funktionsprinzip der Turbomaschinen •Leistungsbilanzen, Wirkungsgrade, Zustandsverläufe •Ähnlichkeitskennzahlen •Kennlinien und Kennfelder •Betriebsverhalten •Grundbegriffe der Gitterströmung •Kräfte an Gitterschaufeln •Schaufelgitter •Gehäuse •CFD für Turbomaschinen •Grundlagen Windturbinen •Akustik 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erlernen die Grundlagen der Turbomaschinen •verstehen und erklären Anwendung verschiedener Turbomaschinen •können entsprechend der Anwendung Turbomaschinen in ihren Grundabmessungen auslegen •erlangen ein Grundverständnis für das Betriebsverhalten 7Voraussetzungen für die TeilnahmeModul: Strömungsmechanik (Empfehlung) Modul: Thermodynamik (Empfehlung) 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 6 9Verwendbarkeit des ModulsTechnische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erlernen die Grundlagen der Turbomaschinen •verstehen und erklären Anwendung verschiedener Turbomaschinen •können entsprechend der Anwendung Turbomaschinen in ihren Grundabmessungen auslegen •erlangen ein Grundverständnis für das Betriebsverhalten
Voraussetzungen für die Teilnahme: Modul: Strömungsmechanik (Empfehlung) Modul: Thermodynamik (Empfehlung)
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 6
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96230: Hochleistungsstromrichter für die Elektrische Energieversorgung High-power converters in electrical power5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zu Hochleistungsstromrichter für die EEV (2 SWS )- Vorlesung : Hochleistungsstromrichter für die EEV (2 SWS )5 ECTS
Lehrende: Timo Wagner Dr.-Ing. Gert Mehlmann  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Matthias Luther
Inhalt: In elektrischen Energieversorgungsnetzen aller Spannungsebenen werden immer häufiger leistungselektronische Anlagen und Betriebsmittel zur Versorgung von Abnehmern, zur Integration dezentraler Stromerzeuger (z. B. Windkraftanlagen), zur Kompensation von Blindleistungen, zum Leistungsaustausch zwischen zwei Netzen sowie zur Steuerung des Lastflusses eingesetzt. Sie üben eine starke Rückwirkung auf das Netz und seine Abnehmer durch Verzerrung der Ströme und Spannungen und damit verbundene Blindleistungen aus. Ihr Einsatz muss daher sorgfältig geplant werden. Grundlage dafür sind die stationären Betriebsvorgänge in Drehstromsystemen mit leistungselektronischen Betriebsmitteln (Stromrichtersysteme) und ihre charakteristischen Kenngrößen, deren analytische Berechnung gezeigt wird •Netzgeführte Stromrichter: Dreipulsige Elementarstromrichter - sechspulsige Stromrichter - zwölfpulsige Stromrichter - höherpulsige Stromrichter •Beschreibung von Stromrichtersystemen im Zustandsraum: Berechnung des stationären Betriebes als periodische Folge von Schaltvorgängen im Zustandsraum - Resonanz in sechspulsigen Stromrichtersystemen - stationärer Betrieb zwölfpulsiger Stromrichtersysteme •Netzgeführte Drehstromsteller: Gesteuerte Drehstromsteller - Einfluss des Nullsystems auf den Stellerbetrieb - dynamische Reihen- und Parallelkompensation - Resonanzen und ihre Vermeidung •Selbstgeführte Stromrichter: Grundschaltungen - Erzeugung der Ausgangsspannungen von Spannungsumrichtern - stationärer Betrieb im Drehstromnetz - vollständige Lastflusssteuerung - Resonanzen und ihre Vermeidung 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •verstehen die stationären Betriebsvorgänge in Drehstromsystemen mit leistungselektronischen Betriebsmitteln (Stromrichtersysteme). •analysieren und bewerten unterschiedliche Varianten von Stromrichterschaltungen und deren Verschaltung mit dem Drehstromsystem 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •verstehen die stationären Betriebsvorgänge in Drehstromsystemen mit leistungselektronischen Betriebsmitteln (Stromrichtersysteme). •analysieren und bewerten unterschiedliche Varianten von Stromrichterschaltungen und deren Verschaltung mit dem Drehstromsystem 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Grundlagen der elektrischen Energieversorgung für das Verständnis nötig.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Herold, G.: Elektrische Energieversorgung V. Stromrichter in Drehstromnetzen. Wilburgstetten: J. Schlembach Fachverlag, 2009 

, Modulbezeichnung 96240: Hochspannungstechnik High-voltage engineering5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Hochspannungstechnik ( 2 SWS ) 5 ECTS Übung : Übungen zu Hochspannungstechnik (2 SWS) -
Lehrende: Dr.-Ing. Dieter Braisch Stephan Müller  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Matthias Luther
Inhalt: Es wird ein Einblick in die physikalischen und technischen Grundlagen der Hochspannungstechnik vermittelt. Darüber hinaus soll die Fähigkeit vermittelt werden, die sich aus der Spannungsbelastung der Betriebsmittel ergebende elektrische Beanspruchung der Isolierstoffe, qualitativ zu bewerten und quantitativ zu ermitteln. Hierzu werden die physikalischen Vorgänge beim Durchschlag in gasförmigen, flüssigen und festen Isolierstoffen näher betrachtet und es werden analytische und numerische Berechnungsverfahren vermittelt, mit deren Hilfe Grundlagen zur Konstruktion und Wahl der Isolierstoffe abgeleitet werden können. Abschließend werden Verfahren zur Hochspannungserzeugung und die Hochspannungsmess- und Prüftechnik vorgestellt. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •verstehen die physikalischen und technischen Grundlagen der Hochspannungstechnik •wenden verschiedene Verfahren zur Berechnung elektrischer Felder an •analysieren und bewerten konstruktive Problemstellungen und die sich ergebenden Beanspruchungen •verstehen die Grundlagen und die physikalischen Hintergründe der elektrischen Festigkeit verschiedener Isolierstoffe •entwickeln mit diesen Erkenntnissen und dem Wissen um die physikalischen Vorgänge bei einem Durchschlag in unterschiedlichen Isoliermedien neue konstruktive und materialtechnische Lösungen •analysieren die Ursachen von Überspannungen in Hochspannungsanlagen •unterscheiden Verfahren zur Hochspannungserzeugung •verstehen die grundlegenden Verfahren der Hochspannungsprüftechnik 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Grundlagen der Elektrotechnik •Grundlagen der elektrischen Energieversorgung 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsTechnische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •verstehen die physikalischen und technischen Grundlagen der Hochspannungstechnik •wenden verschiedene Verfahren zur Berechnung elektrischer Felder an •analysieren und bewerten konstruktive Problemstellungen und die sich ergebenden Beanspruchungen •verstehen die Grundlagen und die physikalischen Hintergründe der elektrischen Festigkeit verschiedener Isolierstoffe •entwickeln mit diesen Erkenntnissen und dem Wissen um die physikalischen Vorgänge bei einem Durchschlag in unterschiedlichen Isoliermedien neue konstruktive und materialtechnische Lösungen •analysieren die Ursachen von Überspannungen in Hochspannungsanlagen •unterscheiden Verfahren zur Hochspannungserzeugung •verstehen die grundlegenden Verfahren der Hochspannungsprüftechnik
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 

Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Skript zur vorelsung •Küchler, Andreas: Hochspannungstechnik: Grundlagen - Technologie - Anwendungen, 4. Auflage, Springer Vieweg, 2017 •Hilgarth, Günther: Hochspannungstechnik mit 46 Beispielen, 2. überarb. und erw. Aufl., Teubner Verlag, Stuttgart, 1992 

, Modulbezeichnung 998986: Höhere Festigkeitslehre Advanced strength of materials5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Höhere Festigkeitslehre (2 SWS) - Übung : Übungen zur Höheren Festigkeitslehre (2 SWS) - Tutorium : Tutorium zur Höheren Festigkeitslehre (2 SWS )-
Lehrende: PD Dr.Ing. Sebastian Pfaller Dr. Anahita Ahmadi Soufivand  
Modulverantwortliche/r: PD Dr.Ing. Sebastian Pfaller
Inhalt: Torsion prismatischer Stäbe •Torsion von Vollquerschnitten •Torsion dünnwandiger Querschnitte •wölbbehinderte Torsion (Grundlagen und Näherungslösung) Axialsymmetrische Spannungszustände •Scheiben (Grundlagen und Schrumpfverbindungen) •Kreisplatte •biegesteife Zylinderschale unter Innendruck Inelastisches Materialverhalten •Grundbegriffe und Analogiemodelle •plastisches Verhalten metallischer Werkstoffe •plastische Stabwerke, elastisch-plastischer Balken, plastisches Stoffgesetz für duktiles Material bei mehrachsigem Spannungszustand 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •sind vertraut mit den weiterführenden Begriffen der höheren Festigkeitslehre •können die Torsion komplizierter Querschnitte inklusive Wölbbehinderung behandeln •können axialsymmetrische Spannungszustände von Scheiben, Platten und Kreiszylinderschalen berechnen •kennen die Grundbegriffe inelastischen Materialverhaltens und können diese anwenden auf plastische Stabwerke und elastisch-plastische Balken 7Voraussetzungen für die TeilnahmeDas vorliegende Modul baut auf Inhalten des Moduls "Statik, Elastostatik und Festigkeitslehre" auf. Es wird daher empfohlen, das Modul "Statik, Elastostatik und Festigkeitslehre" oder Lehrveranstaltungen vergleichbaren Inhaltes vorab zu absolvieren. Alle Informationen zum Ablauf der Lehrveranstaltung werden über den StudOn-Kurs kommuniziert. Deshalb bitten wir Sie, sich unter https://www.studon.fau.de/cat5282.html einzuschreiben. Der Beitritt ist nicht, wie sonst üblich, passwortgeschützt, sondern erfolgt nach Bestätigung durch den Dozenten. Dies geschieht mitunter nicht umgehend, aber rechtzeitig vor dem ersten Termin. Wir bitten um Ihr Verständnis. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •sind vertraut mit den weiterführenden Begriffen der höheren Festigkeitslehre •können die Torsion komplizierter Querschnitte inklusive Wölbbehinderung behandeln •können axialsymmetrische Spannungszustände von Scheiben, Platten und Kreiszylinderschalen berechnen •kennen die Grundbegriffe inelastischen Materialverhaltens und können diese anwenden auf plastische Stabwerke und elastisch-plastische Balken

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 6
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur Höhere Festigkeitslehre (Prüfungsnummer: 998986) Prüfungsleistung, Klausur, Dauer (in Minuten): 90, benotet Prüfungssprache: Deutsch
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Szabo: Höhere Technische Mechanik, Berlin:Springer 1977 •Neuber: Technische Mechanik, Zweiter Teil: Elastostatik und Festigkeitslehre, Berlin:Springer 1971 •Lippmann: Mechanik des plastischen Fließens, Berlin:Springer 1981 

, Modulbezeichnung 92345: Human-centered mechatronics and robotics 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle
Inhalt: •Human-oriented design methods •Biomechanics Motions, measurement, and analysis Biomechanical models • ºElastic actuators ºControl methods Cognitive and physical human-robot interaction Empirical research methods ºResearch process and experiment design ºResearch methods, interferences, and ethics System integration and fault treatment The exercise will combine simulation sessions and a flip-the-classroom seminar where student groups present recent research papers and discuss them with all attendees. 6Lernziele und KompetenzenOn successful completion of this module, students will be able to: •Tackle the interdisciplinary challenges of human-centered robot design. •Use engineering methods for modeling, design, and control to develop human-centered robots. •Apply methods from psychology (perception, experience), biomechanics (motion and human models), and engineering (design methodology) and interpret their results. •Develop robotic systems that are provide user-oriented interaction characteristics in addition to efficient and reliable operation. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsTechnische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 
Lernziele und Kompetenzen: On successful completion of this module, students will be able to: •Tackle the interdisciplinary challenges of human-centered robot design. •Use engineering methods for modeling, design, and control to develop human-centered robots. •Apply methods from psychology (perception, experience), biomechanics (motion and human models), and engineering (design methodology) and interpret their results. •Develop robotic systems that are provide user-oriented interaction characteristics in addition to efficient and reliable operation.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (90 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: •Ott, C. (2008). Cartesian impedance control of redundant and flexible-joint robots. Springer. •Whittle, M. W. (2014). Gait analysis: an introduction. Butterworth-Heinemann. •Burdet, E., Franklin, D. W., & Milner, T. E. (2013). Human robotics: neuromechanics and motor control. MIT press. •Gravetter, F. J., & Forzano, L. A. B. (2018). Research methods for the behavioral sciences. Cengage Learning. •Further topic-specific text books and selected research articles. 

, Modulbezeichnung 96310: Image and Video Compression Image and video compression5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Andre Kaup
Inhalt: *Multi-Dimensional Sampling* Sampling theorem revisited, 2D sampling, spatiotemporal sampling, motion in 3D sampling *Entropy and Lossless Coding* Entropy and information, variable length codes, Huffman coding, unary coding, Golomb coding, arithmetic coding *Statistical Dependency* Joint entropy and statistical dependency, run-length coding, fax compression standards *Quantization* Rate distortion theory, scalar quantization, Lloyd-Max quantization, entropy coded scalar quantization, embedded quantization, adaptive quantization, vector quantization *Predictive Coding* Lossless predictive coding, optimum 2D linear prediction, JPEG-LS lossless compression standard, differential pulse code modulation (DPCM) *Transform Coding* Principle of transform coding, orthonormal transforms, Karhunen-Loève transform, discrete cosine transform, bit allocation, compression artifacts *Subband Coding* Principle of subband coding, perfect reconstruction property, discrete wavelet transform, bit allocation for subband coding *Visual Perception and Color* Anatomy of the human eye, sensitivity of the human eye, color spaces, color sampling formats *Image Coding Standards* JPEG and JPEG2000 *Interframe Coding* Interframe prediction, motion compensated prediction, motion estimation, motion compensated hybrid coding *Video Coding Standards* H.261, H.263, MPEG-1, MPEG-2 / H.262, H.264 / MPEG-4 AVC, H.265 / MPEG-H HEVC 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •veranschaulichen die mehrdimensionale Abtastung und den Einfluss darauf durch Bewegung im Videosignal •unterscheiden und bewerten verschiedene Verfahren zur verlustfreien Codierung von Bild- und Videodaten •verstehen und analysieren Verbundentropie und statistische Abhängigkeiten in Bild- und Videodaten 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •veranschaulichen die mehrdimensionale Abtastung und den Einfluss darauf durch Bewegung im Videosignal •unterscheiden und bewerten verschiedene Verfahren zur verlustfreien Codierung von Bild- und Videodaten •verstehen und analysieren Verbundentropie und statistische Abhängigkeiten in Bild- und Videodaten 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 

Method of examination: schriftlich oder mündlich (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: J.-R. Ohm, Multimedia Communications Technology", Berlin: Springer- Verlag, 2004 

, Modulbezeichnung 94947: Industrie 4.0 - Anwendungsszenarien in Design und Engineering Industry 4.0 - Application scenarios in design and engineering2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Ulrich Löwen
Inhalt: Der Industrie-Anlagenbau ist durch hohe technische Komplexität und ein hohes Maß geschäftlicher Risiken gekennzeichnet. Dieses Geschäft hat allerdings für Hochlohnländer wie Deutschland eine strategische Bedeutung: Einerseits ermöglicht die Beherrschung dieser Art von Geschäft die Generierung von nachhaltigen Wettbewerbsvorteilen, da aufgrund der Komplexität ein Kopieren" für Mitbewerber nicht zielführend ist. Andererseits generiert diese Geschäftsart aufgrund der engen Zusammenarbeit mit konkreten Kunden permanent Innovationsideen, welche direkt am Markt eingesetzt und erprobt werden können, sodass dadurch eine Zukunftsorientierung und - sicherung gegeben ist. Allerdings gibt es derzeit keine wissenschaftliche Community, die sich dieser Fragestellung umfassend annimmt. Es ist daher wichtig, den nachwachsenden Generationen von Jungingenieuren die strategische Bedeutung des Themas und mögliche Lösungskonzepte frühzeitig zu vermitteln. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden sollen ein Bewusstsein im Hinblick auf die Potentiale und Risiken des Projektgeschäfts, des Engineerings bzw. der Systemintegration im Kontext von Industrieanlagen entwickeln. Dazu werden branchen- und domänenübergreifende Engineering-Konzepte, - Methoden und -Prozesse vermittelt. Die Vorlesung ist auf Basis der folgenden Leitlinien aufgebaut: •Startpunkt aller Betrachtungen sind jeweils die Treiber aus geschäftlicher und technischer Sicht, die in ihren prinzipiellen Wechselwirkungen untereinander betrachtet werden. Auf dieser Basis werden die Anforderungen an Lösungsansätze bezüglich Geschäftsmodellen, Strategien, Konzepten und Methoden abgeleitet und diskutiert. •Die behandelten Themen werden durch praktische Beispiele aus dem Umfeld des Siemens Konzerns illustriert. Ziel ist dabei, Beispiele aus möglichst unterschiedlichen Geschäften (z.B. Walzwerke, Kraftwerke, Energieübertragung und - verteilung, Logistik, etc.) zu nutzen, um die Gemeinsamkeiten, aber auch Unterschiede transparent zu machen. •Die vorgestellten branchen- und domänenübergreifenden Lösungsansätze in Form von Strategien, Konzepten, Methoden, etc. werden in ein gesamtheitliches Rahmenwerk eingeordnet, um so die Querbezüge und Abhängigkeiten zu verdeutlichen. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden sollen ein Bewusstsein im Hinblick auf die Potentiale und Risiken des Projektgeschäfts, des Engineerings bzw. der Systemintegration im Kontext von Industrieanlagen entwickeln. Dazu werden branchen- und domänenübergreifende Engineering-Konzepte, - Methoden und -Prozesse vermittelt. Die Vorlesung ist auf Basis der folgenden Leitlinien aufgebaut: •Startpunkt aller Betrachtungen sind jeweils die Treiber aus geschäftlicher und technischer Sicht, die in ihren prinzipiellen Wechselwirkungen untereinander betrachtet werden. Auf dieser Basis werden die Anforderungen an Lösungsansätze bezüglich Geschäftsmodellen, Strategien, Konzepten und Methoden abgeleitet und diskutiert. •Die behandelten Themen werden durch praktische Beispiele aus dem Umfeld des Siemens Konzerns illustriert. Ziel ist dabei, Beispiele aus möglichst unterschiedlichen Geschäften (z.B. Walzwerke, Kraftwerke, Energieübertragung und - verteilung, Logistik, etc.) zu nutzen, um die Gemeinsamkeiten, aber auch Unterschiede transparent zu machen. •Die vorgestellten branchen- und domänenübergreifenden Lösungsansätze in Form von Strategien, Konzepten, Methoden, etc. werden in ein gesamtheitliches Rahmenwerk eingeordnet, um so die Querbezüge und Abhängigkeiten zu verdeutlichen. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur Klausur, Dauer (in Minuten): 60
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 94946: Industrie 4.0 - Anwendungsszenarien in Produktion und Service2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Industrie 4.0 - Anwendungsszenarien in Produktion und Service (2 SWS)2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Ulrich Löwen Jonathan Fuchs  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke
Inhalt: Die IT-Durchdringung in der produzierenden Industrie nimmt rasant zu. Der nutzenstiftende Einsatz von IT bei der Gestaltung von Wertschöpfungsprozessen hat für Deutschland eine zentrale strategische Bedeutung. Diese Trends werden unter Begriffen wie Industrie 4.0" und Industrial Internet" bzw. Internet of Things" weltweit diskutiert. Dabei treffen doch recht unterschiedliche Sichtweisen aufeinander. In der Vorlesung werden diese Trends und Visionen anhand von ausgewählten Anwendungsszenarien erläutert. Außerdem werden die dafür zum Verständnis notwendigen Grundlagen erklärt. Ziele: •Bewusstseinsschärfung bezüglich der Auswirkungen der Digitalisierung auf die produzierende Industrie •Verständnis von Geschäftstreibern, technischen Möglichkeiten und deren Wechselwirkungen in der produzierenden Industrie •Vermittlung Branchen- und Domänen-übergreifender Prozesse und Methoden in der produzierenden Industrie 6Lernziele und KompetenzenDen Studierenden sollen die Auswirkungen der Digitalisierung auf die produzierende Industrie verdeutlicht und dadurch ein Bewusstsein für diese Entwicklungen geschaffen werden. Zusätzlich soll ein Verständnis für Geschäftstreiber, technische Möglichkeiten und deren Wechselwirkungen in der produzierenden Industrie sowie branchen- und domänenübergreifender Prozesse und Methoden vermittelt werden. Die Vorlesung ist auf Basis der folgenden Leitlinien aufgebaut: •Methodische und konsequente Trennung der Diskussion von Problemperspektive, konzeptioneller Lösungsperspektive und technischer Umsetzungsperspektive •Umfassendes Gesamtverständnis bezüglich der oft sehr vielschichtigen wirtschaftlichen und technischen Zusammenhänge (zu Lasten eines tiefen technischen Detaildiskussion) •Betonung des für einen Anwender gestifteten (geschäftlichen) Nutzens und der möglichen Alleinstellungsmerkmale für einen Standort Deutschland Die Studierenden sind nach Besuch der Lehrveranstaltung in der Lage: •die kontroversen und vielschichtigen Diskussionen im Umfeld der Digitalisierung in der Produzierenden Industrie in einen konsistenten Gesamtkontext einzuordnen •anhand repräsentativer Beispiele den Unterschied zu verstehen zwischen dem aktuellen Stand der Technik 
Lernziele und Kompetenzen: Den Studierenden sollen die Auswirkungen der Digitalisierung auf die produzierende Industrie verdeutlicht und dadurch ein Bewusstsein für diese Entwicklungen geschaffen werden. Zusätzlich soll ein Verständnis für Geschäftstreiber, technische Möglichkeiten und deren Wechselwirkungen in der produzierenden Industrie sowie branchen- und domänenübergreifender Prozesse und Methoden vermittelt werden. Die Vorlesung ist auf Basis der folgenden Leitlinien aufgebaut: •Methodische und konsequente Trennung der Diskussion von Problemperspektive, konzeptioneller Lösungsperspektive und technischer Umsetzungsperspektive •Umfassendes Gesamtverständnis bezüglich der oft sehr vielschichtigen wirtschaftlichen und technischen Zusammenhänge (zu Lasten eines tiefen technischen Detaildiskussion) •Betonung des für einen Anwender gestifteten (geschäftlichen) Nutzens und der möglichen Alleinstellungsmerkmale für einen Standort Deutschland Die Studierenden sind nach Besuch der Lehrveranstaltung in der Lage: •die kontroversen und vielschichtigen Diskussionen im Umfeld der Digitalisierung in der Produzierenden Industrie in einen konsistenten Gesamtkontext einzuordnen •anhand repräsentativer Beispiele den Unterschied zu verstehen zwischen dem aktuellen Stand der Technik 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 319238: Industrie 4.0 für Ingenieure Industry 4.0 for engineers2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke
Inhalt: Der Lehrstuhl für Fertigungsautomatisierung und Produktionssystematik bietet im Sommersemester die Vorlesung Industrie 4.0 für Ingenieure" als technisches Wahlmodul an. Diese Ringvorlesung wird von renommierten Mitgliedern der Wissenschaftlichen Gesellschaft für Montage, Handhabung und Industrierobotik (MHI, www.wgmhi.de) gehalten, die ausgehend von ihren jeweiligen Fachgebieten in den Themenkomplex Industrie 4.0" einführen. Folgende Themengebiete rund um die Digitalisierung werden unter anderem behandelt: •Industrierobotik •Netzwerk- und Cloudtechnologien •Software und Steuerung •Der Mensch in I4.0 •Industrial Data Science. 6Lernziele und KompetenzenDen Studierenden sollen die Auswirkungen und technischen Ausprägungen des Zukunftsprojekts Industrie 4.0 verdeutlicht und dadurch ein Bewusstsein für diese Entwicklungen geschaffen werden. Zusätzlich soll ein Verständnis für Geschäftstreiber, technische Möglichkeiten und deren Wechselwirkungen sowie branchen- und domänenübergreifende Prozesse und Methoden vermittelt werden. Die Studierenden sind nach Besuch der Lehrveranstaltung in der Lage: •die kontroversen und vielschichtigen Diskussionen im Umfeld von Industrie 4.0 in einen konsistenten Gesamtkontext einzuordnen •anhand repräsentativer Beispiele den Unterschied zwischen dem aktuellen Stand der Technik und Forschung sowie den durch Industrie 4.0 postulierten Innovationshypothesen zu verstehen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsTechnische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 
Lernziele und Kompetenzen: Den Studierenden sollen die Auswirkungen und technischen Ausprägungen des Zukunftsprojekts Industrie 4.0 verdeutlicht und dadurch ein Bewusstsein für diese Entwicklungen geschaffen werden. Zusätzlich soll ein Verständnis für Geschäftstreiber, technische Möglichkeiten und deren Wechselwirkungen sowie branchen- und domänenübergreifende Prozesse und Methoden vermittelt werden. Die Studierenden sind nach Besuch der Lehrveranstaltung in der Lage: •die kontroversen und vielschichtigen Diskussionen im Umfeld von Industrie 4.0 in einen konsistenten Gesamtkontext einzuordnen •anhand repräsentativer Beispiele den Unterschied zwischen dem aktuellen Stand der Technik und Forschung sowie den durch Industrie 4.0 postulierten Innovationshypothesen zu verstehen
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 

Method of examination: Klausur Klausur, Dauer (in Minuten): 60
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97080: Informatik für Ingenieure I Computer science for engineers I5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zu Informatik für Ing. I (2 SWS) - Vorlesung : Informatik für Ing. I (2 SWS) -
Lehrende: Tobias Baumeister  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Marc Reichenbach
Inhalt: In der *Vorlesung* soll Studierenden der Ingenieurwissenschaft (inbes. Maschinenbau) der notwendige Einblick in Konzepte und Methoden der Informatik geben werden, um dadurch ein allgemeines Verständnis zu vermitteln. Das Ziel der Vorlesung liegt darin, aus unterschiedlichsten Bereichen die elementarsten Konzepte vorzustellen. Inhaltlich wird dabei bei der Schaltalgebra und der Architektur von Rechnern angefangen, anschließend werden die Grundlagen von Betriebs-, Kommunikations-, verteilten und Datenbanksystemen behandelt. Häufig benötigte Programm- und Datenstrukturen werden in diesem Rahmen ebenfalls vorgestellt. Hinweis: Die Vorlesung ist *keine* Programmiervorlesung zum Erlernen einer neuen Programmiersprache. In den Übungen wird jedoch die ein oder andere zu programmierende Aufgabe gestellt werden. Folgende Themenbereiche werden schwerpunktmäßig behandelt: Teil 1: Grundlagen - Informationsdarstellung - Schaltalgebra - Grundbausteine eines Computers - Der klassische Universalrechenautomat - Funktionsweise von Speichergeräten - Maschinensprache und Assembler Teil 2: Betriebssysteme - Prozesse - Speicherverwaltung - Verklemmungen Teil 3: Programmiersprachen - Imperative und funktionale Sprachen - Objektorientierte Programmierung Teil 4: Algorithmen und Datenstrukturen - Komplexitätstheorie - Felder und Listen - Bäume - Gestreute Speicherung (Hashing) - Suchen und Sortieren Teil 5: Datenbanksysteme - Einführung von Datenbankystemen - Entity-Relationship-Modell - Das relationale Datenmodell - Datenbankanfragen (SQL) - Transaktionskonzept Teil 6: Verteilte Systeme und Kommunikationssysteme 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wahlpflichtbereich Informationstechnik Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Ingenieurwissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Ingenieurwissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 

Method of examination: Klausur
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •GUMM, Heinz Peter ; SOMMER, Manfred: Einführung in die Informatik. München ; Wien : Oldenbourg Verlag, 7. Auflage - ISBN 978-3486581157 •HÄRDER, Theo ; RAHM, Erhard: Datenbanksysteme : Konzepte und Techniken der Implementierung. Berlin ; Heidelberg ; New York : Springer, 1999 - ISBN 3-540-65040-7 •OTTMANN, Thomas ; WIDMAYER, Peter: Algorithmen und Datenstrukturen. Heidelberg ; Berlin : Spektrum Akademischer Verlag, 2002 - ISBN 978-3827410290 •SILBERSCHATZ, Abraham ; GALVIN, Peter Baer ; GAGNE, Greg: Operating System Concepts. John Wiley & Sons, 2005 - ISBN 978-0471694663 

, Modulbezeichnung 97123: Integrated Production Systems Integrated production systems5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Integrated Production Systems (vhb) (4 SWS )5 ECTS
Lehrende: Bernd Hofmann Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke
Inhalt: •Concepts and Success Factors of Holistic Production Systems •Production organization in the course of time •The Lean Production Principle (Toyota Production System) •The 7 Types of Waste (Muda) in Lean Production •Visual management as a control and management instrument •Demand smoothing as the basis for stable processes •Process synchronization as the basis for capacity utilization •Kanban for autonomous material control according to the pull principle •Empowerment and group work •Lean Automation - "Autonomation" •Fail-safe operation through Poka Yoke •Total Productive Maintenance •Value stream analysis and value stream design •Workplace optimization (lean manufacturing cells, U-Shape, Cardboard Engineering) •OEE analyses to increase the degree of utilization •Quick Setup (SMED) •Implementation and management of the continuous improvement process (CIP, Kaizen) •Overview of quality management systems (e.g. Six Sigma, TQM, EFQM, ISO9000/TS16949) and analysis tools for process analysis and improvement (DMAIC, Taguchi, Ishikawa) •administrative waste •Specific design of the TPS (e.g. for flexible small-batch production) and adapted implementation of selected international corporations 6Lernziele und KompetenzenAfter successfully attending the course, students should be able to •Understand the importance of holistic production systems; •Understand and evaluate Lean Principles in their context; •to evaluate, select and optimise the necessary methods and tools; •To be able to carry out simple projects for the optimisation of production and logistics on the basis of what has been learned in a team. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 6 
Lernziele und Kompetenzen: After successfully attending the course, students should be able to •Understand the importance of holistic production systems; •Understand and evaluate Lean Principles in their context; •to evaluate, select and optimise the necessary methods and tools; •To be able to carry out simple projects for the optimisation of production and logistics on the basis of what has been learned in a team.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 6 

Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96101: Integrierte Navigationssysteme 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Jörn Thielecke
Inhalt: 1. Überblick •Von der Astronavigation zur Navigation mit Mikroelektronik •Messprinzipien & Positionsberechnung (Standlinien/-flächen) •Begriffsdefinitionen (s. US Federal Radionavigation Plan), Genauigkeit, Verfügbarkeit, Verlässlichkeit, Integrität, etc. •Systematische Strukturierung des Gebiets: siehe 2. bis 7. 2. Positions- und Lagebestimmung •Funkausbreitung und Funkortung (Beispiel WLAN) •Fingerabdruckverfahren •Lokalisierung mit Markovketten 3. Koppelnavigation (Tracking) mittels Trägheitsnavigation •Koordinatensysteme und ihre Einsatzgebiete •Mathematische Gundlagen, z.B. Quaternionen, Corioliseffekt •Strapdown Inertial Navigation Systems •Sensorprinzipien und Trägheitssensoren •Computergestützte Lösung der Navigationsgleichungen •System- und Fehlermodellierung im Zustandsraum •Das Kalmanfilter und Glättung mittels Retrodiktion 4. Seiteninformationen: Kinematik und Karten (kurze Übersicht) 5. Landmarken als lokaler Ortsbezug •Merkmalsbasierte Ortung z.B. mit Kamera oder UWB •Partikelfilter und Monte-Carlo-Integration 6. Integration von Navigationskomponenten: Sensordatenfusion •Fusionsarchitekturen: Beispiel GPS & Trägheitsnavigation 7. Einbettung von Navigationssystemen •Assisted GPS oder Location Based Service Anmerkung: Die Navigationsmethoden werden gleichermaßen anhand von Tafel- und Rechnerübungen (MATLAB) einstudiert 6Lernziele und Kompetenzen1. Die Studierenden werden in die Lage versetzt, typische Navigationsverfahren hinsichtlich ihrer Funktionsweise und Einsetzbarkeit zu analysieren, zu bewerten und weiterzuentwickeln. 2. Die Studierenden lernen Navigationsgleichungen selbst aufzustellen, anzuwenden und mit unterschiedlichen Algorithmen auf dem Computer zu lösen. 3. Die Studierenden entwickeln ein Verständnis für die Herausforderungen bei der Integration unterschiedlicher Teilsysteme zu einem Navigationssystem und der Einbettung von Navigationssystemen in übergeordnete Systeme 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine formalen Voraussetzungen, geeignet für Masterstudium, grundlegende Kenntnisse erforderlich in: linearer Algebra, Physik, Signal- & System¬theorie, Wahrscheinlichkeitstheorie. 
Lernziele und Kompetenzen: 1. Die Studierenden werden in die Lage versetzt, typische Navigationsverfahren hinsichtlich ihrer Funktionsweise und Einsetzbarkeit zu analysieren, zu bewerten und weiterzuentwickeln. 2. Die Studierenden lernen Navigationsgleichungen selbst aufzustellen, anzuwenden und mit unterschiedlichen Algorithmen auf dem Computer zu lösen. 3. Die Studierenden entwickeln ein Verständnis für die Herausforderungen bei der Integration unterschiedlicher Teilsysteme zu einem Navigationssystem und der Einbettung von Navigationssystemen in übergeordnete Systeme

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 6
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%) Bei bestandener Prüfung wird die Note um eine Teilnotenstufe (z.B. von 2,0 auf 1,7) verbessert, wenn Sie mindestens 75% der Hausaufgaben einschließlich der Rechnerübungen erfolgreich absolviert haben. Eine Note besser als 1,0 wird nicht vergeben.
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Skriptum zur Lehrveranstaltung. 

, Modulbezeichnung 96260: Integrierte Schaltungen für Funkanwendungen 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Integrierte Schaltungen für Funkanwendungen (2 SWS )5 ECTS Übung : Übungen zu Integrierte Schaltungen für Funkanwendungen (2 SWS )-
Lehrende: Dr.-Ing. Heinrich Milosiu Albert-Marcel Schrotz  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Heinrich Milosiu
Inhalt: •Transceiver-Architekturen •Hochfrequenzaspekte •Tranistoren und Technologien •Passive Bauelemente und Netzwerke •Rauscharme Vorverstärker •Mischer •Oszillatoren •Phasenregelschleifen und Synthesizer •Messtechnische Grundlagen 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: •Den Aufbau sowie Vor-und Nachteile von Transceiver- Architekturen zu verstehen •Hochfrequenzaspekte von Transistoren und Schaltungen zu analysieren •Geeignete Integrationstechnologien auszuwählen •Passive Bauelemente und Netzwerke zu verstehen und anzuwenden •Schaltungstopologien rauscharmer Vorverstärker, Mischer,Oszillatoren anzuwenden und zu analysieren 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsTechnische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wahlpflichtbereich Informationstechnik Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Ingenieurwissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: •Den Aufbau sowie Vor-und Nachteile von Transceiver- Architekturen zu verstehen •Hochfrequenzaspekte von Transistoren und Schaltungen zu analysieren •Geeignete Integrationstechnologien auszuwählen •Passive Bauelemente und Netzwerke zu verstehen und anzuwenden •Schaltungstopologien rauscharmer Vorverstärker, Mischer,Oszillatoren anzuwenden und zu analysieren
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wahlpflichtbereich Informationstechnik Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Ingenieurwissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 

Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96321: Internationale Energiewirtschaft und Unternehmensführung National and international electricity industry5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übung zu Internationale Energiewirtschaft und Unternehmensführung (2 SWS)- Vorlesung : Internationale Energiewirtschaft und Unternehmensführung (2 SWS)5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Martin Konermann David Riebesel  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Martin Konermann
Inhalt: Wie versorgt sich die wachsende Weltbevölkerung heute und in der Zukunft mit Energie? Welche globalen Auswirkungen haben die Klimagase (u.a. CO2) auf das Weltklima? Welche Lösungsbeiträge ergeben sich aus dem Einsatz von regenerativen Energieformen und welche technischen Herausforderungen sind dabei zu bewältigen? Wie funktioniert die Energieversorgung in Deutschland? Wie ist die deutsche Elektrizitätswirtschaft aufgebaut? Wie sind die Strukturen der internationalen Elektrizitätsversorgung? Dies sind die Fragestellungen, die im ersten Teil der Vorlesung analysiert werden. Im zweiten Teil der Vorlesung werden die betriebswirtschaftlichen Aspekte der Energiewirtschaft behandelt und die wesentlichen Zusammenhänge der Unternehmensführung dargestellt. Wie kann die Wirtschaftlichkeit einer Investition berechnet werden? Welche kaufmännischen Funktionen werden bei der Unternehmensführung benötigt? Bilanz und GuV wofür braucht man das, was kann man daraus über ein Unternehmen erfahren? Was muss man als Ingenieur wissen, um die Arbeiten der Kaufleute verstehen zu können? Diese Zusammenhänge werden dargestellt und anhand von Praxisbeispielen erläutert. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •verstehen die Grundlagen der Weltenergiewirtschaft •erläutern den Zusammenhangs von Klimagasen und regenerativen Energieerzeugung •kennen die Strukturen der internationalen Gaswirtschaft •analysieren die Elektrizitätswirtschaft in Deutschland •verstehen die aktuellen Herausforderungen der deutschen Energiewirtschaft insb. durch die Energiewende •beschreiben die Grundlagen der Internationalen Elektrizitätswirtschaft •verstehen die Hintergründe Strategieentwicklung •kennen die im Bereich der Energiewirtschaft üblichen Organisationsstrukturen •erläutern die kaufmännischen Funktionen in Unternehmen •wenden die Grundlagen der Investitionsrechnung auf praxisnahe Beispiele an •beschreiben die Grundlagen der Unternehmensbewertung und wenden diese an 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •verstehen die Grundlagen der Weltenergiewirtschaft •erläutern den Zusammenhangs von Klimagasen und regenerativen Energieerzeugung •kennen die Strukturen der internationalen Gaswirtschaft •analysieren die Elektrizitätswirtschaft in Deutschland •verstehen die aktuellen Herausforderungen der deutschen Energiewirtschaft insb. durch die Energiewende •beschreiben die Grundlagen der Internationalen Elektrizitätswirtschaft •verstehen die Hintergründe Strategieentwicklung •kennen die im Bereich der Energiewirtschaft üblichen Organisationsstrukturen •erläutern die kaufmännischen Funktionen in Unternehmen •wenden die Grundlagen der Investitionsrechnung auf praxisnahe Beispiele an •beschreiben die Grundlagen der Unternehmensbewertung und wenden diese an 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 6
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: schriftlich oder mündlich (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Müller, Leonhard: Handbuch der Elektrizitätswirtschaft. Berlin: Springer, 2. Auflage 2001 Alle gezeigten Folien werden als Kopie zur Verfügung gestellt. 

, Modulbezeichnung 94920: International Supply Chain Management International supply chain management5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : International Supply Chain Management (vhb) (4 SWS )5 ECTS
Lehrende: Daniel Utsch Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke
Inhalt: Contents: The virtual course intents to give an overview on the main tasks of a supply chain manager in an international working environment: •Goals and tasks •Methods and tools •International environment •Knowledge and experience of industrial practice •Cutting edge research on SCM For practical training, 3 additional Case Studies are executed as part of the course. Lehreinheiten / Units: •Integrated logistics, procurement, materials management and production •Material inventory and material requirements in the enterprise •Strategic procurement •Management of procurement and purchasing •In-plant material flow and production systems •Distribution logistics, global tracking and tracing •Modes of transport in international logistics •Disposal logistics •Logistics controlling •Network design in supply chains •Global logistic structures and supply chains •IT systems in supply chain management •Sustainable supply chain management 6Lernziele und KompetenzenAfter having completed this course successfully, the student will be able to •define the basic terms of supply chain management •understand important procurement methods and strategies •name and classify different stock types and strategies •analyse possibilities for cost reduction in supply chains •know and differentiate central IT systems of supply chain management •explain disposal and controlling strategies •recognise the main issues in international supply networks •know the possibilities of transformation to a sustainable supply chain •assess different modes of transport 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 
Lernziele und Kompetenzen: After having completed this course successfully, the student will be able to •define the basic terms of supply chain management •understand important procurement methods and strategies •name and classify different stock types and strategies •analyse possibilities for cost reduction in supply chains •know and differentiate central IT systems of supply chain management •explain disposal and controlling strategies •recognise the main issues in international supply networks •know the possibilities of transformation to a sustainable supply chain •assess different modes of transport
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 838659: Introduction to the Finite Element Method Introduction to the finite element method (TAF Solid mechanics and dynamics)5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: PD Dr.Ing. Sebastian Pfaller
Inhalt: •Einführung in die Finite Elemente Methode •Anwendung der Finiten Elemente Methode bei der Modellierung von Stabwerken •Anwendung der Finiten Elemente Methode bei der Modellierung von Balkenstrukturen •Finite Elemente Methode bei Wärmeleitung •Finite Elemente Methode in der Elastizität •Finite Elemente Methode in der Elektrostatik *Contents* •Basic concept of the finite element method •Application of the finite element method for the analysis of trusses •Application of the finite element method for the analysis of frames and structures •Finite elements in heat transfer •Finite elements in elasticity •Finite elements in electrostatics 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden - sind vertraut mit der grundlegenden Idee der linearen Finiten Element Methode - können lineare Probleme der Kontinuumsmechanik modellieren - können lineare Wärmeleitungsprobleme modellieren - kennen das isoparametrische Konzept - kennen Verfahren zur numerischen Integration - können ein gegebenes Problem mit Finiten Elementen diskretisieren - können für eine gegebene Differentialgleichung die schwache und diskretisierte Form aufstellen *Objectives* The students •are familiar with the basic concept of the finite element method •are able to model linear problems in elasticity •are able to model linear problems in heat transfer •are familiar with the isoparametric concept •know different methods for numerical integration •know how to discretize and solve problems in continuum mechanics •can derive weak and discrete representations of boundary value problems 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden - sind vertraut mit der grundlegenden Idee der linearen Finiten Element Methode - können lineare Probleme der Kontinuumsmechanik modellieren - können lineare Wärmeleitungsprobleme modellieren - kennen das isoparametrische Konzept - kennen Verfahren zur numerischen Integration - können ein gegebenes Problem mit Finiten Elementen diskretisieren - können für eine gegebene Differentialgleichung die schwache und diskretisierte Form aufstellen *Objectives* The students •are familiar with the basic concept of the finite element method •are able to model linear problems in elasticity •are able to model linear problems in heat transfer •are familiar with the isoparametric concept •know different methods for numerical integration •know how to discretize and solve problems in continuum mechanics •can derive weak and discrete representations of boundary value problems 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 6
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 95380: Karosseriebau - Warumumformung und Korrosionsschutz Car Body Engineering: Hot forming and corrosion control2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Karosseriebau - Warmumformung und Korrosionsschutz (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Dr. Peter Feuser Prof. Dr. Paul Dick  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Marion Merklein
Inhalt: Die Entwicklung neuer, hochfester Stahlbleche für den Karosseriebau erfordert eine Anpassung der Umformprozesse. Es werden die Grundlagen der Warmumformung behandelt und deren Prozesskette von der Machbarkeitsanalyse bis hin zum Fertigungsprozess dargestellt. Dabei werden u. a. die Fertigungstechnologien für den Prototypenbau und die Serienproduktion vorgestellt. Als letzten Produktionsschritt werden Möglichkeiten zum Korrosionsschutz für die Karosserie und warmumgeformte Bauteile erläutert. Abschließend wird die Prototypen- und Serienfertigung für das Warmumformen bei einer Exkursion zu einem Serienlieferanten von warmumgeformten Bauteilen live erlebt. AutoForm Workshop Ab dem Wintersemester 15/16 wird im Rahmen des Moduls ein zweitägiger AutoForm Workshop integriert. AutoForm ist ein konventionelles Simulationsprogramm aus dem Bereich der Blechumformung, welches vor allem in der Automobilindustrie sehr häufig eingesetzt wird. Im Rahmen des Workshops wird der grundlegende Umgang mit der Simulationssoftware durch Mitarbeiter der Firma AutoForm vermittelt. Neben theoretischen Schulungsanteilen ist ausreichend Zeit dafür vorgesehen, in Partnerarbeit eigenständig Umformsimulationen (Kalt- und Warmumformung) und Auswertungen durchzuführen. Als Demonstratorbauteil dient ein reales Karosseriebauteil der aktuellen C-Klasse. Der Inhalt des Workshops ist klausurrelevant. 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen •Die Studierenden erwerben Wissen über Warmumformung von Blechen und deren Einsatz in der Industrie. •Die Studierenden erwerben Wissen über Korrosionsschutz im Automobilbau, dessen Funktion und mittels welcher Prozesse dieser aufgebracht werden kann. Anwenden •Die Studierenden lernen das Wissen auf spezifische Problemstellungen zu übertragen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen •Die Studierenden erwerben Wissen über Warmumformung von Blechen und deren Einsatz in der Industrie. •Die Studierenden erwerben Wissen über Korrosionsschutz im Automobilbau, dessen Funktion und mittels welcher Prozesse dieser aufgebracht werden kann. Anwenden •Die Studierenden lernen das Wissen auf spezifische Problemstellungen zu übertragen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4 

Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 95370: Karosseriebau - Werkzeugtechnik Car Body Engineering: Tool technologies2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Marion Merklein
Inhalt: Es wird die Prozesskette der Blechteilerstellung für den Karosseriebau dargestellt. Nach der ersten Machbarkeitsanalyse der Bauteile durch Umformsimulation und Prototypenbau folgt letztendlich die Serienfertigung. Dabei stehen insbesondere die Werkzeugtechnik im Fokus, sowie der stückzahlgerechte Werkzeugbau in der Prototypenphase und der Aufbau robuster Serienwerkzeuge. Zur Vorlesung gehört darüber hinaus eine Exkursion zum PT- und Serienwerkzeugbau der Mercedes Car Group in Sindelfingen. 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen Die Studierenden erwerben Wissen über die Prozesskette, die von der Idee zur Serienfertigung durchlaufen wird. Evaluieren (Beurteilen) •Die Studierenden sind in der Lage Bauteilanforderungen anhand des Einsatzbereichs zu evaluieren. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsTechnische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 45 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen Die Studierenden erwerben Wissen über die Prozesskette, die von der Idee zur Serienfertigung durchlaufen wird. Evaluieren (Beurteilen) •Die Studierenden sind in der Lage Bauteilanforderungen anhand des Einsatzbereichs zu evaluieren.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 779501: Kommunikation in Technik-Wissenschaften Communication in engineering sciences2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Kommunikation in Technik-Wissenschaften (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Klaus Helmreich  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Klaus Helmreich
Inhalt: Motivation Das Modul wendet sich an Studierende aller Semester in allen Studiengängen technischer- bzw. MINT-Fächer (Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften, Technik) und soll helfen, Kommunikationsabläufe - insbesondere im fachlichen Umfeld - zu verstehen sowie dabei häufig vorkommende Fehler zu vermeiden. Im Studium ist dies wichtig bei •schriftlichen Ausarbeitungen wie Seminar- und Abschlußarbeiten, •mündlichen Darstellungen wie Vorträgen und Diskussionen sowie bei •Prüfungen - hier vor allem! Im Beruf - aber auch im Privatleben - ist eine gute Kommunikation mit Menschen aus der MINT- und vor allem der Nicht-MINT-Welt ebenfalls von entscheidender Bedeutung für erfolgreiches Handeln. Gliederung Das Modul vermittelt Kenntnisse und Fähigkeiten zu Kommunikationsabläufen im fachlichen Umfeld, im beruflichen Austausch mit Vertretern anderer Fachrichtungen und im allgemeinen zwischenmenschlichen Umgang. Dementsprechend überstreichen die folgenden Inhalte ein sehr weitgespanntes Spektrum von Themen. 0 Einführung Begriffe und Definitionen: Kommunikation zwischen Menschen in Abgrenzung zu anderen Bedeutungen, Technik und Technologie, Wissenschaftsbegriffe, Kriterien zur Abgrenzung, Pseudo-Wissenschaft 1 Physiologische Rahmenbedingungen: Sensorik des Menschen Sinne und Sinnesorgane, Eigenschaften 2 Kanäle für Kommunikation zwischen Menschen Bio-Physikalische Grundlagen, akustischer und optischer Kommunikationskanal, Entstehungsgeschichte der Zeichen. die Bedeutung von Sprache, Unterschied zwischen Kommunikation in Technik-Wissenschaften und allgemeiner Kommunikation 3 Sprachen in MINT-Fächern Begriffe, Fach- und Symbolsprachen, mathematischen Beziehungen, naturwissenschaftliche Darstellungen als Modelle der Wirklichkeit, technischen Zeichnungen, Schaltpläne 4 Formen der Kommunikation in MINT-Fächern Vorlesung, Übung, Praktikum, Seminar, Bachelor-/Master-Arbeit, Promotionsverfahren, Habilitationsverfahren, Kolloquium, Kongress 5 Prüfungen gut vorbereiten und erfolgreich bestehen 

Inhalt: , formale Regeln, angemessene Schreibstile, Beispiele 10 Publikationen erstellen: Graphik richtige Gestaltung, Herstellung von Photographien technischer Objekte, technische Zeichnungen, Herstellungsanweisungen, Schaltpläne der Elektrotechnik, Graphen von funktionalen Zusammenhängen, Beispiele 11 Vorträge von der Zuhörerschaft her planen Vortragscharaktere, Sprache, Niveau, Logistik, Technik, Zeitplanung 12 Vorträge inhaltlich aufbereiten inhaltliche Planung, Bildmaterial erstellen und aufbereiten, Sprechtext gliedern und formulieren, Sprechen und Projizieren 13 Vorträge gut präsentieren akustische Qualität des Sprechens, der Sprecher als Person, Technik der Bildpräsentation, Verkopplung von Sprechen und Projizieren, Beherrschung der Diskussion, Bewertung nach den sogenannten ABOS"-Kriterien 14 Publikationen und Vorträge prüfen Kommunikations-Fehler beim Planen/Reagieren, Sprechen/Hören, Zeichnen, Schreiben/Lesen, bei Gesprächen, Vorträgen und Diskussionen erkennen und vermeiden 15 Kommunikation mit der Nicht-MINT-Welt Inter-MINT-Kommunikation, Herausforderungen und Stil bei der Kommunikation mit der Nicht-MINT-Welt, aufklärende Kommunikation zu kontroversen Themen, Wort contra Graphik, Manipulative Information und Desinformation, Kritischer Verstand" bei der Beurteilung von Nachrichten, wie sieht die Nicht-MINT-Welt uns? 17 Grundkonzepte der Kommunikationspsychologie Merkmale von Kommunikation zwischen Menschen, Kommunikation und Verhalten, Struktur in Kommunikationsabläufen: Interpunktion, nicht-sprachliche Ausdrucksmittel, Beziehungsformen, Störungen in der Kommunikation, Aspekte von Mitteilungen, explizite und implizite Botschaften, Kongruenz und Inkongruenz, Konstruktion beim Empfänger, Metakommunikation 18 Kommunikationsstile und Persönlichkeitstypen 

Inhalt: , Beziehung, Appell und Selbstkundgabe analysieren. Evaluieren (Beurteilen) •Die Studierenden können Wissenschaft von Pseudo- Wissenschaft abgrenzen. •Sie können Vor- und Nachteile verschiedener Kanäle zwischenmenschlicher Kommunikation bewerten. •Sie können theoretische und experimentelle Arbeits- und Forschungsergebnisse kritisch bewerten. Erschaffen (keine) Lern- bzw. Methodenkompetenz Lernziele hinsichtlich Lern- und Arbeitsmethoden: Die Studierenden können: •spezifische Lern- und Vorbereitungsstrategien für mündliche und schriftliche Prüfung anwenden •Bedeutung von Normung und Normen in der Technik wiedergeben •wissenschaftliche Quellen richtig zitieren •wissenschaftliches Schrifttum gezielt recherchieren 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen •Die Studierenden können Formen fachlicher Kommunikation nennen. •Sie kennen Ablauf und Besonderheiten mündlicher und schriftlicher Prüfungen im Studium. Verstehen •Die Studierenden können die Begriffe Kommunikation", Technik" und verschiedene Wissenschaftsbegriffe erläutern. •Sie können Formen wissenschaftlichen Schrifttums erläutern. Anwenden •Die Studierenden können Gleichungen und physikalische Größen normgerecht darstellen. •Sie können Gestaltungsregeln und Ausdrucksmittel für wissenschaftliche Publikationen in Seminar- und Abschlussarbeiten korrekt anwenden. Analysieren •Die Studierenden können Besonderheiten der Fachkommunikation gegenüber allgemeiner zwischenmenschlicher Kommunikation herausstellen. •Sie können Äußerungen hinsichtlich der Aspekte Inhalt, Beziehung, Appell und Selbstkundgabe analysieren. Evaluieren (Beurteilen) •Die Studierenden können Wissenschaft von Pseudo- Wissenschaft abgrenzen. •Sie können Vor- und Nachteile verschiedener Kanäle zwischenmenschlicher Kommunikation bewerten. •Sie können theoretische und experimentelle Arbeits- und Forschungsergebnisse kritisch bewerten. Erschaffen (keine) Lern- bzw. Methodenkompetenz Lernziele hinsichtlich Lern- und Arbeitsmethoden: Die Studierenden können: •spezifische Lern- und Vorbereitungsstrategien für mündliche und schriftliche Prüfung anwenden •Bedeutung von Normung und Normen in der Technik wiedergeben •wissenschaftliche Quellen richtig zitieren •wissenschaftliches Schrifttum gezielt recherchieren 


Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: zur Vorlesungsbegleitung (wird zur Verfügung gestellt): Hans H. Brand: Kommunikation in Technik-Wissenschaften: oder: Was Ingenieure - außer dem Fachlichen - sonst noch wissen müssten und können sollten; Shaker Verlag, Aachen, 2012; ISBN 978-3-8440-1356-6 zur weiteren Vertiefung: Paul Watzlawick, Janet H. Beavin, Don D. Jackson: Pragmatics of Human Communication, A Study of Interactional Patterns, Pathology and Paradoxes; Mental Research Institute, Palo Alto, CA, USA, 1967; deutsch:; Menschliche Kommunikation - Formen, Störungen, Paradoxien; Hans Huber, Bern, Schweiz, 1969/2000/2003/2007 Friedemann Schulz v. Thun: 


, Modulbezeichnung 92730: Kommunikationselektronik Communications electronics 15 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Jörg Robert
Inhalt: 1.Einleitung 2.Darstellung von Signalen und Spektren •Kontinuierliche und diskrete Signale •Spektrum eines Signals •Unterabtastung und Überabtastung 3.Aufbau und Signale eines Software Defined Radio Systems •Blockschaltbild eines Software Defined Radio Systems •Basisband- und Trägersignale •Empfänger-Topologien •Signale in einem Software Defined Radio System 4.Drahtlose Netzwerke 5.Übertragungsstrecke •Funkstrecke •Antennen 6.Leistungsdaten eines Empfängers •Rauschen •Nichtlinearität •Dynamikbereich eines Empfängers 7.Digital Downconverter •CIC-Filter •Polyphasen-FIR-Filter •Halbband-Filterkaskade •Interpolation 8.Demodulation digital modulierter Signale •Einführung •Demodulation einer GFSK/PAM-Paketsendung Das Modul Kommunikationselektronik behandelt Aspekte der Schaltungstechnik und der Signalverarbeitung drahtloser Übertragungssysteme, die als sog. "Software Defined Radio" Systeme aufgebaut sind. Als Beispiel dient der Empfänger eines einfachen Telemetrie-Systems, der von der Antenne bis zum Nutzdatenausgang behandelt wird. Schwerpunkte bilden der Aufbau und die Eigenschaften der Hardware des Empfängers sowie die Algorithmen zum Empfang von Telemetrie-Signalen. Dabei wird ein typisches System mit Hilfe eines miniaturisierten Empfängers und einer Verarbeitung mit dem MATLAB- kompatiblen Mathematikprogramm Octave implementiert. Die benötigte Software wird den Studierenden zur Verfügung gestellt. Content: 1. Introduction 2. Signal representation and discrete signals a. Continuous and discrete signals 

Lernziele und Kompetenzen: 1. Die Studierenden verstehen die grundlegende Funktionsweise eines Software Defined Radio (SDR) Systems, d.h. sie verstehen die Funktionsweise der einzelnen Signalverarbeitungsschritte sowie die auftretenden Signale selbst. 2. Die Studierenden analysieren die Leistungsfähigkeit der analogen Komponenten eines SDR Systems und können Verfahren zur Optimierung dieser Komponenten selbständig anwenden. 3. Die Studierenden analysieren die digitalen Verarbeitungsschritte ausgewählter Modulationsarten und können damit selbst die digitale Signalverarbeitung eines SDR Senders und Empfängers erschaffen. 1. The students will understand the basic operation of a Software Defined Radio (SDR) system, i.e. the students will understand how the individual signal processing steps work as well as the signals themselves. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine formalen Voraussetzungen, grundlegende Kenntnisse im Bereich digitaler Signalverarbeitung werden vorausgesetzt
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 3
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wahlpflichtbereich Informationstechnik Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Ingenieurwissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Skriptum zur Veranstaltung im StudON verfügbar: https:// www.studon.fau.de/studon/goto.php?target=crs_117973 

, Modulbezeichnung 92290: Kommunikationsnetze Communication networks5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übung zu Kommunikationsnetze ( 2 SWS ) - Vorlesung : Kommunikationsnetze (2 SWS) 5 ECTS
Lehrende: Matthias Kränzler Prof. Dr.-Ing. Andre Kaup  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Andre Kaup
Inhalt: *Hierarchische Strukturen von Netzfunktionen* OSI-Schichtenmodell, Kommunikation im OSI-Modell, Datenstrukturen, Vermittlungseinrichtungen * Datenübertragung von Punkt zu Punkt* Signalverarbeitung in der physikalischen Schicht, synchrones und asynchrones Multiplex, Verbindungsarten *Zuverlässige Datenübertragung* Fehlervorwärtskorrektur, Single-Parity-Check-Code, Stop-and-Wait- ARQ, Go-back-N-ARQ, Selective-Repeat-ARQ *Vielfachzugriffsprotokoll* Polling, Token Bus und Token Ring, ALOHA, slotted ALOHA, Carrier- Sensing-Verfahren *Routing* Kommunikationsnetze als Graphen, Fluten, vollständiger Baum und Hamilton-Schleife, Dijkstra-Algorithmus, Bellman-Ford-Algorithmus, statisches Routing mit Alternativen *Warteraumtheorie* Modell und Definitionen, Littles Theorem, Exponentialwarteräume, Exponentialwarteräume mit mehreren Bedienstationen, Halbexponentialwarteräume *Systembeispiel Internet-Protokoll* Internet Protokoll (IP), Transmission Control Protocol (TCP), User Datagram Protocol (UDP) *Multimedianetze* Klassifikation von multimedialen Anwendungen, Codierung von Multimediadaten, Audio- und Video-Streaming, Protokolle für interaktive Echtzeit-Anwendungen (RTP, RTCP), Dienstklassen und Dienstgütegarantien 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •verstehen den hierarchischen Aufbau von digitalen Kommunikationsnetzen •unterscheiden grundlegende Algorithmen für zuverlässige Datenübertragung mit Rückkanal und beurteilen deren Leistungsfähigkeit •analysieren Protokolle für Vielfachzugriff in digitalen Kommunikationsnetzen und berechnen deren Durchsatz •unterscheiden Routingverfahren und berechnen optimale Vermittlungswege für beispielhafte Kommunikationsnetze 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •verstehen den hierarchischen Aufbau von digitalen Kommunikationsnetzen •unterscheiden grundlegende Algorithmen für zuverlässige Datenübertragung mit Rückkanal und beurteilen deren Leistungsfähigkeit •analysieren Protokolle für Vielfachzugriff in digitalen Kommunikationsnetzen und berechnen deren Durchsatz •unterscheiden Routingverfahren und berechnen optimale Vermittlungswege für beispielhafte Kommunikationsnetze 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Kenntnisse über Grundbegriffe der Stochastik
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wahlpflichtbereich Informationstechnik Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Ingenieurwissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: M. Bossert, M. Breitbach, Digitale Netze", Stuttgart: Teubner-Verlag, 1999 

, Modulbezeichnung 96801: Kommunikationsstrukturen Communication structures5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Kommunikationsstrukturen (2 SWS) 5 ECTS Übung : Übungen zu Kommunikationsstrukturen ( 2 SWS )5 ECTS
Lehrende: Jürgen Frickel  
Modulverantwortliche/r: Jürgen Frickel
Inhalt: Einführung •Information und Kommunikation •Anwendungsgebiete - Kommunikation Strukturen und Eigenschaften von Kommunikationssystemen •Grundlegende Definitionen und Klassifikationen •Grundlegende Strukturen Protokolle und Schnittstellen •Grundlagen •Basis-Verfahren und Beispiele •TCP/IP-Protokol •Referenzmodell nach ISO/OSI •Sicherungsschicht/Data Link Layer (LLC und MAC) •Bitübertragungsschicht/Physical Layer •Übertragungsmedien Hardware in Kommunikationsstrukturen •HW-Architekturen und Funktionsblöcke •Digitale und Analoge Komponenten •Schaltungsdetails von Komponenten Grundlagen von Bussystemen •Klassifikation •Funktionale Eigenschaften •Arbitrierungs-Verfahren Leitungsgebundene Anwendungen für Rechnersysteme •Bus-Applikationen •Baustein-/IC-interne Busse (AMBA, FPI, ConTraBus, .) •Baugruppeninterne Busse (I2C, Chipsätze+Bridges, .) •Busse für Rechensysteme (VME, ISA, PCI, PCIe, AGP, .) •Peripherie-Busse (ATA, IEC, USB, Firewire, Fibre Channel, Thunderbolt .) Leitungsgebundene Anwendungen in Systemen •Feldkommunikation •Automobil, Luftfahrt, Space (CAN, MOST, LIN, MILBus, Spacewire .) •Industrie, Haustechnik (Profibus, EIB, .) •Weitverkehrsnetze •SDH, PDH, ATM, 6Lernziele und Kompetenzen1. Die Studierenden werden in die Lage versetzt die Konzepte und Verfahren vor allem drahtgebundener Kommunikationssysteme anzuwenden. 
Lernziele und Kompetenzen: 1. Die Studierenden werden in die Lage versetzt die Konzepte und Verfahren vor allem drahtgebundener Kommunikationssysteme anzuwenden. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wahlpflichtbereich Informationstechnik Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Ingenieurwissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 528791: Kunststoffcharakterisierung und -analytik 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Dietmar Drummer
Inhalt: Die Vorlesung Kunststoffcharakterisierung und -analytik behandelt die verschiedenen Verfahren zur Analyse und Charakterisierung von Kunststoffen und Kunststoffbauteilen. Nach einer Einführung werden die Charakterisierungsmethoden für die verschiedenen Eigenschaftsspektren von Kunststoffen und Kunststoffbauteilen erläutert. Diese sind insbesondere: •Rheologisches Verhalten •Mechanisches Verhalten •Thermisches Verhalten •Elektrisches Verhalten •Optisches Verhalten •Verhalten gegen Umwelteinflüsse •Prüfverfahren für Schaumstoffe •Prüfverfahren für Duroplaste Die Vorlesung schließt mit je einer Einheit zur Computertomographie und zur Mikroskopie. Diese Techniken werden unter besonderer Berücksichtigung der Analyse von Kunststoffen und Kunststoffbauteilen erläutert. 6Lernziele und Kompetenzen*Fachkompetenz: Wissen, Verstehen und Anwenden* Die Studierenden •kennen die Begrifflichkeiten und Definitionen in der Kunststoffcharakterisierung und -analytik. •kennen und verstehen geeignete Messverfahren, um spezielle Eigenschaften von Kunststoffen und Bauteilen zu bestimmen. •verstehen und erläutern behandelte Mess- und Analyseverfahren. *Fachkompetenz: Analysieren und Evaluieren* Die Studierenden •bewerten und klassifizieren geeignete Mess- und Analyseverfahren hinsichtlich Kenngrößen wie Aufwand, Kosten und Genauigkeit für ein gegebenes Aufgabenszenario. •benennen und beurteilen auftretende Schwierigkeiten und Herausforderungen bei der Charakterisierung und Analyse von Material- und Bauteileigenschaften besonderer Bauteile. •können eine bewertende Darstellung der Eignung von Bauteilen und Kunststoffen für spezielle Einsatzszenarien aus der Kenntnis von Messgrößen anfertigen. •ermitteln eine begründete Auswahl von Messverfahren, um die Eignung von Kunststoffen und Bauteilen für ein spezielles Einsatzszenario zu bewerten. 
Lernziele und Kompetenzen: *Fachkompetenz: Wissen, Verstehen und Anwenden* Die Studierenden •kennen die Begrifflichkeiten und Definitionen in der Kunststoffcharakterisierung und -analytik. •kennen und verstehen geeignete Messverfahren, um spezielle Eigenschaften von Kunststoffen und Bauteilen zu bestimmen. •verstehen und erläutern behandelte Mess- und Analyseverfahren. *Fachkompetenz: Analysieren und Evaluieren* Die Studierenden •bewerten und klassifizieren geeignete Mess- und Analyseverfahren hinsichtlich Kenngrößen wie Aufwand, Kosten und Genauigkeit für ein gegebenes Aufgabenszenario. •benennen und beurteilen auftretende Schwierigkeiten und Herausforderungen bei der Charakterisierung und Analyse von Material- und Bauteileigenschaften besonderer Bauteile. •können eine bewertende Darstellung der Eignung von Bauteilen und Kunststoffen für spezielle Einsatzszenarien aus der Kenntnis von Messgrößen anfertigen. •ermitteln eine begründete Auswahl von Messverfahren, um die Eignung von Kunststoffen und Bauteilen für ein spezielles Einsatzszenario zu bewerten. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Abgeschlossene GOP
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Ehrenstein, G.W.; Pongratz, S.: Beständigkeit von Kunststoffen;Carl Hanser Verlag, München 2004 Ehrenstein, G.W.; Riedel, G.; Trawiel, P.: Praxis der Thermischen Analyse von Kunststoffen; 2. Aufl. Carl Hanser Verlag, München 2003 

, Modulbezeichnung 46950: Kunststoffe und Ihre Eigenschaften Plastics and their properties2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Kunststoffe und ihre Eigenschaften (2 SWS) 2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Dietmar Drummer  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Dietmar Drummer
Inhalt: Das Modul Kunststoffe und ihre Eigenschaften stellt aufbauend auf die Vorlesung Werkstoffkunde die verschiedenen Kunststoffe und ihre spezifischen Eigenschaften vor. Beginnend werden Grundlagen zur Polymerchemie und -physik erläutert. Teile dieses Inhalts sind unter anderen die verschiedenen Polymersynthese-Reaktionen, molekulare Bindungskräfte, Strukturmerkmale und thermische Umwandlungen von Kunststoffen. Anschließend werden die Verarbeitungseigenschaften von Thermoplasten im Überblick dargestellt. Der Hauptteil der Vorlesung befasst sich mit den verschiedenen Kunststoffen und ihren spezifischen Eigenschaften und Merkmalen. Die behandelten Kunststoffe sind insbesondere: •Polyolefine •Duroplaste •Elastomere •Polyamide und Polyester •Amorphe/ optische Kunststoffe •Hochtemperaturkunststoffe •Faserverbundwerkstoffe •Klebstoffe •Hochgefüllte Kunststoffe Abschließend wird ein grober Überblick über die Aufbereitung von Kunststoffen und die dabei verwendeten Verfahren, Maschinen, Werkstoffe, Füllstoffe und Additive gegeben. 6Lernziele und Kompetenzen*Fachkompetenz: Wissen, Verstehen und Anwenden* Die Studierenden •Kennen die Begrifflichkeiten und Definitionen zu den Kunststoffen und können diese anwenden. •Kennen die vorgestellten Kunststoffe mit ihren Eigenschaften und Einsatzgebieten. •verstehen die Eigenschaften der vorgestellten Kunststoffe mit den jeweils spezifischen Merkmalen und kennen ihre Herstellung und wichtige Fertigungsverfahren. •verstehen die Zusammenhänge zwischen molekularem Aufbau, Umgebungsbedingungen wie Druck und Temperatur und Eigenschaften der Kunststoffe, dabei Transfer des Wissens aus anderen Vorlesungen (z. B. Werkstoffkunde). •können exemplarische Bauteile zu den jeweiligen Kunststoffen fundiert zuordnen. *Fachkompetenz: Analysieren, Evaluieren und Erschaffen* Die Studierenden 
Lernziele und Kompetenzen: *Fachkompetenz: Wissen, Verstehen und Anwenden* Die Studierenden •Kennen die Begrifflichkeiten und Definitionen zu den Kunststoffen und können diese anwenden. •Kennen die vorgestellten Kunststoffe mit ihren Eigenschaften und Einsatzgebieten. •verstehen die Eigenschaften der vorgestellten Kunststoffe mit den jeweils spezifischen Merkmalen und kennen ihre Herstellung und wichtige Fertigungsverfahren. •verstehen die Zusammenhänge zwischen molekularem Aufbau, Umgebungsbedingungen wie Druck und Temperatur und Eigenschaften der Kunststoffe, dabei Transfer des Wissens aus anderen Vorlesungen (z. B. Werkstoffkunde). •können exemplarische Bauteile zu den jeweiligen Kunststoffen fundiert zuordnen. *Fachkompetenz: Analysieren, Evaluieren und Erschaffen* Die Studierenden 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 46910: Kunststoff- Fertigungstechnik Polymer production technology2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Kunststoff-Fertigungstechnik ( 0 SWS ) 2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Dietmar Drummer  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Dietmar Drummer
Inhalt: Die Vorlesung Kunststoff-Fertigungstechnik stellt die Technik zur Fertigung von Kunststoff-Bauteilen und die dafür benötigte Anlagen- und Werkzeugtechnik vor. Dabei wird auch auf die Sensorik, Regelung und Steuerung in Fertigungsprozessen eigegangen. Der Inhalt der Vorlesung gliedert sich wie folgt: •Maschinen- und Anlagentechnik, Peripherie •Aufbereitung und Compoundierung von Thermo- und Duroplasten •Verarbeitungsverfahren (Extrusion, Spritzgießen, reagierende Formmassen) •Weiterverarbeitungsverfahren •Werkzeugtechnik: Auslegung und Bauformen (Spritzgießwerkzeuge und Extrusionswerkzeuge) •Regeln und Steuern in der Kunststoffverarbeitung •Maßnahmen der Qualitätskontrolle und -sicherung 6Lernziele und Kompetenzen*Fachkompetenz: Wissen, Verstehen und Anwenden* Die Studierenden •kennen die Begrifflichkeiten und Definitionen in der Kunststoff- Fertigungstechnik. •kennen die zur Fertigung benötigten Maschinen und Anlagen, inkl. Peripherie wie Kühlgeräte, Mischer, Trockner und Handhabungsgeräte. •können die Werkzeugtechnik mit Eigenschaften und Funktionen der einzelnen Elemente erläutern. •können Spritzgießwerkzeuge mit verschiedenen Werkzeugsystemen, Normalien, Oberflächen, Angussarten (Kalt- und Heißkanal), Entlüftung und Einsätzen erläutern. •verstehen werkzeugbezogene Fertigungsprobleme (bspw. Werkezugdeformation, Überspritzen, Brenner), deren Folgen und Durchführung von Abhilfemaßnahmen. •kennen Extrusionswerkzeuge und deren Bauformen. *Fachkompetenz: Analysieren und Evaluieren* Die Studierenden •können ein Werkzeugkonzept für ein gegebenes Bauteil erstellen. •können benötigte Maschinen und Anlagen zur Fertigung eines Kunststoffprodukts auswählen und evaluieren. •bewerten bestehende Werkzeuge hinsichtlich Funktion und Bauweise. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 
Lernziele und Kompetenzen: *Fachkompetenz: Wissen, Verstehen und Anwenden* Die Studierenden •kennen die Begrifflichkeiten und Definitionen in der Kunststoff- Fertigungstechnik. •kennen die zur Fertigung benötigten Maschinen und Anlagen, inkl. Peripherie wie Kühlgeräte, Mischer, Trockner und Handhabungsgeräte. •können die Werkzeugtechnik mit Eigenschaften und Funktionen der einzelnen Elemente erläutern. •können Spritzgießwerkzeuge mit verschiedenen Werkzeugsystemen, Normalien, Oberflächen, Angussarten (Kalt- und Heißkanal), Entlüftung und Einsätzen erläutern. •verstehen werkzeugbezogene Fertigungsprobleme (bspw. Werkezugdeformation, Überspritzen, Brenner), deren Folgen und Durchführung von Abhilfemaßnahmen. •kennen Extrusionswerkzeuge und deren Bauformen. *Fachkompetenz: Analysieren und Evaluieren* Die Studierenden •können ein Werkzeugkonzept für ein gegebenes Bauteil erstellen. •können benötigte Maschinen und Anlagen zur Fertigung eines Kunststoffprodukts auswählen und evaluieren. •bewerten bestehende Werkzeuge hinsichtlich Funktion und Bauweise.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 95260: Kunststoffverarbeitung 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Dietmar Drummer
Inhalt: Das Modul Kunststoffverarbeitung führt aufbauend auf das Modul Werkstoffkunde in die Verarbeitung von Kunststoffen ein. Zum Verständnis werden eingangs wiederholend die besonderen Eigenschaften von Polymerschmelzen erklärt und die Schritte der Aufbereitung vom Rohgranulat zum verarbeitungsfähigen Kunststoff erläutert. Anschließend werden die folgenden Verarbeitungsverfahren vorgestellt: •Extrusion •Spritzgießen mit Sonderverfahren wie z. B. Mehrkomponententechnik •Pressen •Warmumformen •Schäumen •Herstellung von Hohlkörpern •Additive Fertigung Hier wird neben der Verfahrenstechnologie und den dafür benötigten Anlagen auch auf die Besonderheiten der Verfahren eingegangen sowie jeweils Kunststoffbauteile aus der Praxis vorgestellt. Abschließend werden die Verbindungstechnik bei Kunststoffen und das Veredeln von Kunststoffbauteilen erläutert. 6Lernziele und Kompetenzen*Fachkompetenz: Wissen, Verstehen und Anwenden* Die Studierenden •Kennen die Begrifflichkeiten und Definitionen in der Kunststoffverarbeitung. •Verstehen die Eigenschaften von Thermoplastschmelzen bei der Kunststoffverarbeitung, und können dabei das erlangte Wissen aus der Werkstoffkunde anwenden. •Verstehen die Aufbereitungstechnik und die verschiedenen Fertigungsverfahren in der Kunststoffverarbeitung. •Können aufzeigen, welche Gründe zur Entwicklung der jeweiligen Verfahren geführt haben und wofür diese eingesetzt werden. •Können den Prozessablauf der benötigten Maschinen und Anlagen sowie die Merkmale und Besonderheiten jedes vorgestellten Verfahrens erläutern. •Können exemplarische Bauteile zu den jeweiligen Fertigungsverfahren zuordnen. *Fachkompetenz: Analysieren und Evaluieren* Die Studierenden •Bewerten anforderungsbezogen die verschiedenen Fertigungsverfahren. 
Lernziele und Kompetenzen: *Fachkompetenz: Wissen, Verstehen und Anwenden* Die Studierenden •Kennen die Begrifflichkeiten und Definitionen in der Kunststoffverarbeitung. •Verstehen die Eigenschaften von Thermoplastschmelzen bei der Kunststoffverarbeitung, und können dabei das erlangte Wissen aus der Werkstoffkunde anwenden. •Verstehen die Aufbereitungstechnik und die verschiedenen Fertigungsverfahren in der Kunststoffverarbeitung. •Können aufzeigen, welche Gründe zur Entwicklung der jeweiligen Verfahren geführt haben und wofür diese eingesetzt werden. •Können den Prozessablauf der benötigten Maschinen und Anlagen sowie die Merkmale und Besonderheiten jedes vorgestellten Verfahrens erläutern. •Können exemplarische Bauteile zu den jeweiligen Fertigungsverfahren zuordnen. *Fachkompetenz: Analysieren und Evaluieren* Die Studierenden •Bewerten anforderungsbezogen die verschiedenen Fertigungsverfahren. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Abgeschlossene GOP
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Michaeli,W.: Einführung in die Kunststoffverarbeitung, Hanser Verlag 2004 Limper, A.: Verfahrenstechnik der Thermoplastextrusion, Hanser Verlag 2011 Ehrenstein, G.W.: Handbuch Kunststoff-Verbindungstechnik, Hanser Verlag 2004 Johannaber, F.: Handbuch Spritzgießen, Hanser Verlag 2001 

, Modulbezeichnung 988980: Laser in der Medizintechnik 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Laser in der Medizintechnik (2 SWS) 2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Mathias Glasmacher  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Mathias Glasmacher
Inhalt: •Einleitung mit Überblick Medizintechnik und Einführung in die Grundsätzliche Eigenschaften der Laserstrahlung •Systemtechnik, Strahlführung und Strahlformung von medizinischen Lasersystemen •Wechselwirkung Laserstrahlung Gewebe •Anwendungen des Lasers in der Medizin •Zulassungsverfahren / Klinische Studien 6Lernziele und Kompetenzen•Die Lernenden können den Aufbau und die Funktion für die Medizin und Medizintechnik relevanter Licht- und Laserstrahlquellen erläutern. •Die Lernenden können die besonderen Herausforderungen der Medizin an die Lasertechnik erläutern. •Die Lernenden können Anwendungen des Lasers in der Medizin mit Schwerpunkt auf die Ophthalmologie darstellen. •Die Lernenden können Lösungsansätzen für medizinische Aufgabenstellungen im Bereich der Lasertechnik erarbeiten. •Die Lernenden können die Vorteile der Lasertechnik bei der Lösung medizinischer Problemstellungen erklären. •Die Lernenden können die Besonderheiten der Laserstrahlwechselwirkung mit Gewebe erläutern. •Die Lernenden können die Problematik der Zulassung medizinischer Laseranlagen und deren Berücksichtigung bei der Entwicklung erläutern. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsTechnische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 10Studien- und Prüfungsleistungenmündlich mündliche Prüfung, Dauer (in Minuten): 20 11Berechnung der Modulnotemündlich (100%) 12 Turnus des Angebots in jedem Semester 
Lernziele und Kompetenzen: •Die Lernenden können den Aufbau und die Funktion für die Medizin und Medizintechnik relevanter Licht- und Laserstrahlquellen erläutern. •Die Lernenden können die besonderen Herausforderungen der Medizin an die Lasertechnik erläutern. •Die Lernenden können Anwendungen des Lasers in der Medizin mit Schwerpunkt auf die Ophthalmologie darstellen. •Die Lernenden können Lösungsansätzen für medizinische Aufgabenstellungen im Bereich der Lasertechnik erarbeiten. •Die Lernenden können die Vorteile der Lasertechnik bei der Lösung medizinischer Problemstellungen erklären. •Die Lernenden können die Besonderheiten der Laserstrahlwechselwirkung mit Gewebe erläutern. •Die Lernenden können die Problematik der Zulassung medizinischer Laseranlagen und deren Berücksichtigung bei der Entwicklung erläutern.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: mündlich mündliche Prüfung, Dauer (in Minuten): 20
Berechnung der Modulnote: mündlich (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 95360: Lasersystemtechnik 1 Laser systems engineering 12,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Peter Hoffmann  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Peter Hoffmann
Inhalt: •Einführung: Weltmarkt für Lasersysteme, Strahlquellen und deren Anwendung in der Materialbearbeitung •Grundlagen zur Ausbreitung und Fokussierung von Laserstrahlung •CO2-Laseranlagen: Strahlerzeugung, Bauformen für Strahlquellen, Strahlführung und formung, Anlagenbeispiele, Anwendungen •Festkörper-Laseranlagen: Strahlerzeugung, Bauformen, Strahlführung über Lichtleitkabel, Strahlformung, Anlagenbeispiele, Anwendungen •Hochleistungdioden-Laseranlagen: Strahlerzeugung, Strahlführung und formung, Anlagenbeispiele, Anwendungen •Neuere Entwicklungen bei Strahlquellen und Laseranlage •Introduction: Global Market for Laser Systems, Beam Sources and their application in material processing •Fundamentals of Propagation and Focussing of laser radiation •CO2-Laser Systems: Beam Generation, design of beam sources, beam guidance and shaping, examples of systems, Applications •Solid-State-Laser Systems: Beam Generation, design, beam guidance via light conducting cable, beam shaping, examples of systems, Applications •High-Power-Diode-Laser Systems: Beam Generation, beam guidance and shaping, examples of systems, Applications •Novel developments in beam sources and Laser Systems 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden können den Weltmarkt für Lasersysteme, Strahlquellen und deren Anwendung in der Materialbearbeitung korrekt beschreiben. Die Grundlagen zur Ausbreitung und Fokussierung von Laserstrahlung werden so weit beherrscht, dass die Lernenden im Rahmen der geometrischen Optik überschlagsweise die Auslegung von Anlagen berechnen können. Bauformen für CO2-Strahlquellen Strahlführung und formung können die Lernenden skizzieren. Sie erläutern sicher die Anwendungen für Anlagen mit Festkörperlasern, deren Bauformen, die Strahlerzeugung, -führung über Lichtleitkabel und formung. Das Prinzip der Strahlerzeugung in Hochleistungsdiodenlasern können lernende darstellen, ebenso wie dafür geeignete Systeme zur Strahlführung, -formung und Anwendungen mit dazugehörigen Anlagenbeispielen. Die Lernenden können über neueste Entwicklungen bei Strahlquellen und Laseranlagen berichten. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden können den Weltmarkt für Lasersysteme, Strahlquellen und deren Anwendung in der Materialbearbeitung korrekt beschreiben. Die Grundlagen zur Ausbreitung und Fokussierung von Laserstrahlung werden so weit beherrscht, dass die Lernenden im Rahmen der geometrischen Optik überschlagsweise die Auslegung von Anlagen berechnen können. Bauformen für CO2-Strahlquellen Strahlführung und formung können die Lernenden skizzieren. Sie erläutern sicher die Anwendungen für Anlagen mit Festkörperlasern, deren Bauformen, die Strahlerzeugung, -führung über Lichtleitkabel und formung. Das Prinzip der Strahlerzeugung in Hochleistungsdiodenlasern können lernende darstellen, ebenso wie dafür geeignete Systeme zur Strahlführung, -formung und Anwendungen mit dazugehörigen Anlagenbeispielen. Die Lernenden können über neueste Entwicklungen bei Strahlquellen und Laseranlagen berichten. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: mündlich mündliche Prüfung, Dauer (in Minuten): 20
Berechnung der Modulnote: mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97283: Lasersystemtechnik II 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Peter Hoffmann
Inhalt: 1.Programmierung von Laseranlagen, Führungsverhalten 2.Erzeugung von Verfahrbefehlen und deren Umsetzung in eine Vorschubbewegung 3.Kommunikationstechniken für die Steuerung und Automatisierung von Laseranlagen 4.Neuere Entwicklungen für Laserroboter" 5.Spanntechnik für das Laserstrahlschneiden 6.Spanntechnik für das Laserstrahlfügen 7.Sicherheit von Laseranlagen Exkursion zur ERLAS GmbH 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden können die Programmierung von Laseranlagen und Führungsverhalten zusammenfassend darstellen. Die Erzeugung von Verfahrbefehlen und deren Umsetzung in eine Vorschubbewegung kann von den Lernenden erklärt und berechnet werden. Die Lernenden sind in der Lage, Kommunikationstechniken für die Steuerung und Automatisierung von Laseranlagen zu unterscheiden und einzuordnen. Sie können neuere Entwicklungen für Laserroboter beschreiben und nach ihrer Eignung für Anwendungsfälle einteilen. Spanntechnik für das Laserstrahlschneiden und Laserstrahlfügen können die Lernenden skizzieren. Maßnahmen zur Gewährleistung der Arbeitssicherheit von Laseranlagen können die Lernenden erläutern. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsTechnische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 10Studien- und Prüfungsleistungenmündlich (20 Minuten) 11Berechnung der Modulnotemündlich (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 45 h 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden können die Programmierung von Laseranlagen und Führungsverhalten zusammenfassend darstellen. Die Erzeugung von Verfahrbefehlen und deren Umsetzung in eine Vorschubbewegung kann von den Lernenden erklärt und berechnet werden. Die Lernenden sind in der Lage, Kommunikationstechniken für die Steuerung und Automatisierung von Laseranlagen zu unterscheiden und einzuordnen. Sie können neuere Entwicklungen für Laserroboter beschreiben und nach ihrer Eignung für Anwendungsfälle einteilen. Spanntechnik für das Laserstrahlschneiden und Laserstrahlfügen können die Lernenden skizzieren. Maßnahmen zur Gewährleistung der Arbeitssicherheit von Laseranlagen können die Lernenden erläutern.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: mündlich (20 Minuten)
Berechnung der Modulnote: mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96630: Leistungselektronik Power electronics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zu Leistungselektronik (2 SWS) - Vorlesung : Leistungselektronik ( 2 SWS ) 5 ECTS Tutorium : Leistungselektronik Tutorium Kurs1 ( 0 SWS )-
Lehrende: Prof. Dr. Martin März Nikolai Weitz Madlen Hoffmann Stefanie Büttner  
Modulverantwortliche/r: Thomas Eberle
Inhalt: *Grundlagen der Topologieanalyse*: Stationaritätsbedingungen, Strom- Spannungsformen, verbotene Schalthandlungen *Nicht-isolierende Gleichspannungswandler*: Grundlegende Schaltungstopologien, Funktionsweise, Dimensionierung *Isolierende Gleichspannungswandler*: Grundlegende Schaltungstopologien, Gleichrichterschaltungen, Transformatoren als Übertrager bzw. Energiespeicher *Leistungshalbleiter*: Grundlagen des statischen und dynamischen Verhaltens von MOSFET, IGBT und Dioden; Spezifika von WBG- Leistungshalbleitern auf Basis von Siliziumcarbid (SiC) und Galliumnitrid (GaN); Kommutierungsarten; Kurzschluss, Avalanche *Passive Leistungsbauelemente*: Induktive Bauelemente (weichmagnetische Kernmaterialien, nichtlineare Eigenschaften, Kernverluste, Wicklungsverluste); Kondensatoren (Technologien und deren Anwendungseigenschaften, sicherer Arbeitsbereich, Brauchbarkeitsdauer, Impedanzverhalten) *Parasitäre Elemente*: Niederinduktive Aufbautechniken *Treiber- und Ansteuerschaltungen für Leistungshalbleiter*: Grundschaltungen zur Ansteuerung MOS-gesteuerter Bauelemente mit und ohne galvanische Isolation, Schaltungen zur Erhöhung von Störabstand und Treiberleistung, Ladungspumpe, Schutzbeschaltungen, PWM-Modulatoren *Gleichrichter und Leistungsfaktorkorrektur*: Phasenan-/ abschnittsteuerung, Netzstromverzerrungen, aktive Leistungsfaktorkorrektur, Gleichrichterschaltungen *Wechselrichter*: Netzgeführte Stromrichter, Zwei-/ Dreipunktwechselrichter, Sinus-Dreieck- und Raumzeigermodulation 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden können •die Funktionsprinzipien leistungselektronischer Basistopologien mit und ohne galvanische Isolation erklären, •einfache leistungselektronische Wandler analysieren und die für ein Systemdesign relevanten elektrischen und thermischen Parameter berechnen, •die grundlegenden Eigenschaften verschiedener Schaltungslösungen erklären und diskutieren, •die Vor- und Nachteile verschiedener Bauteiltechnologien in einer leistungselektronischen Schaltung bewerten, 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden können •die Funktionsprinzipien leistungselektronischer Basistopologien mit und ohne galvanische Isolation erklären, •einfache leistungselektronische Wandler analysieren und die für ein Systemdesign relevanten elektrischen und thermischen Parameter berechnen, •die grundlegenden Eigenschaften verschiedener Schaltungslösungen erklären und diskutieren, •die Vor- und Nachteile verschiedener Bauteiltechnologien in einer leistungselektronischen Schaltung bewerten, 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 3
Verwendbarkeit des Moduls: Schwerpunkt Elektrische Energietechnik Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Ingenieurwissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: [1] Franz Zach: Leistungselektronik. Springer-Vieweg, ISBN 978-3-658-04898-3 [2] Schröder D., Marquardt R.: Leistungselektronische Schaltungen. Springer-Vieweg, ISBN 978-3-662-55324-4 [3] Joachim Specovius: Grundkurs Leistungselektronik. Springer- Vieweg, ISBN 978-3-658-03308-8 [4] Ulrich Schlienz: Schaltnetzteile und ihre Peripherie. Vieweg, ISBN 3-528-03935-3 [5] Albach M.: Induktivitäten in der Leistungselektronik. Springer-Vieweg, ISBN 978-3-658-15080-8 [6] Tursky W., Reimann T., et al.: Applikationshandbuch Leistungshalbleiter. Semikron, ISBN 978-3-938843-56-7 


Lehrveranstaltungen: Tutorium : Tutorium zur Linearen Kontinuumsmechanik (2 SWS )- Vorlesung : Lineare Kontinuumsmechanik / Linear Continuum Mechanics (2 SWS )- Übung : Übungen zur Linearen Kontinuumsmechanik ( 2 SWS )- Sonstige Lehrveranstaltung : Tutoreneinführung zur Linearen Kontinuumsmechanik (2 SWS)-
Lehrende: Markus Mehnert Dominic Soldner Prof. Dr.-Ing. Paul Steinmann  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Paul Steinmann
Inhalt: Grundlagen der geometrisch linearen Kontinuumsmechanik •Geometrisch lineare Kinematik •Spannungen •Bilanzsätze Anwendung auf elastische Problemstellungen •Materialbeschreibung •Variationsprinzipe Contents Basic concepts in linear continuum mechanics •Kinematics •Stress tensor •Balance equations Application in elasticity theory •Constitutive equations •Variational formulation 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •beherrschen das Tensorkalkül in kartesischen Koordinaten •verstehen und beherrschen die geometrisch lineare Kontinuumskinematik •verstehen und beherrschen geometrisch lineare Kontinuumsbilanzaussagen •verstehen und beherrschen geometrisch lineare, thermoelastische Kontinuumsstoffgesetze •verstehen und beherrschen den Übergang zur geometrisch linearen FEM The students •master tensor calculus in cartesian coordinates •understand and master geometrically linear continuum kinematics •understand and master geometrically linear continuum balance equations 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •beherrschen das Tensorkalkül in kartesischen Koordinaten •verstehen und beherrschen die geometrisch lineare Kontinuumskinematik •verstehen und beherrschen geometrisch lineare Kontinuumsbilanzaussagen •verstehen und beherrschen geometrisch lineare, thermoelastische Kontinuumsstoffgesetze •verstehen und beherrschen den Übergang zur geometrisch linearen FEM The students •master tensor calculus in cartesian coordinates •understand and master geometrically linear continuum kinematics •understand and master geometrically linear continuum balance equations 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Ingenieurwissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 2.0 Höhere Mechanik Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: •Malvern: Introduction to the Mechanics of a Continuous Medium, Prentice-Hall 1969 •Gurtin: An Introduction to Continuum Mechanics, Academic Press 1981 •Bonet, Wood: Nonlinear Continuum Mechanics for Finite Element Analysis, Cambridge University Press 1997 •Holzapfel: Nonlinear Solid Mechanics, Wiley 2000 

, Modulbezeichnung 96831: Low Power Biomedical Electronics Low-power biomedical electronics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Heinrich Milosiu
Inhalt: 1. Elektronik-Grundlagen: Leistungsbegriff, RC-Filter, Ultra-Low-Power, Stromquellen 2. Einfaches MOSFET-Modell und MOSFET-Betriebsarten: Starke Inversion, Kennlinienfeld und Ausgangswiderstand, Spannungsverstärkung 3. MOSFET-Betriebsart Schwache Inversion: Kennlinien 4. Vergleich der Betriebsarten starke vs. schwache Inversion, Konzept der Drain-Effizienz 5. Einfache MOSFET-Verstärkerschaltungen 6. Transkonduktanz-Verstärker (OTA) 7. OTA-basierte Filter 8. Biomedizinische Signale: Elektrokardiogramm (EKG) 9. Herzratenvariabilität (HRV), Poincaré-Diagramm und Fitness Monitoring 10. Schaltungsbeispiele für EKG-Verstärker 11. Puls-Oximetrie: Prinzip und Schaltungsbeispiel 12. Innenohrimplantat: Prinzip und Beispiel 13. Digitale Schaltungen: Grundlagen zur Leistungsberechnung, Low- Power-Techniken 14. Konzept für rückgekoppelte Schaltungen: Grundlagen, Beispiele 6Lernziele und KompetenzenNach Teilnahme an der Lehrveranstaltung besitzen Studierende: Grundlegende Kenntnisse über integrierten Ultra-Low-Power- Schaltungsentwurf für analoge und digitale Komponenten Fähigkeit zur Analyse von rückgekoppelten Systemen sowie deren Implementierung Fähigkeit zur Entwicklung von analogen Ultra-Low-Power-MOSFET- Verstärkerschaltungen für biomedizinische Anwendungen Grundlegende Kenntnisse über Low-Power-Biomedizinische Systeme Grundlagen zu bioinspirierten Systemen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsTechnische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 
Lernziele und Kompetenzen: Nach Teilnahme an der Lehrveranstaltung besitzen Studierende: Grundlegende Kenntnisse über integrierten Ultra-Low-Power- Schaltungsentwurf für analoge und digitale Komponenten Fähigkeit zur Analyse von rückgekoppelten Systemen sowie deren Implementierung Fähigkeit zur Entwicklung von analogen Ultra-Low-Power-MOSFET- Verstärkerschaltungen für biomedizinische Anwendungen Grundlegende Kenntnisse über Low-Power-Biomedizinische Systeme Grundlagen zu bioinspirierten Systemen
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 

Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 95068: Machine Learning for Engineers II: Advanced Methods2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Machine Learning for Engineers II: Advanced Methods (VHB) (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Björn Eskofier  
Modulverantwortliche/r: Thomas Altstidl Prof. Dr. Björn Eskofier
Inhalt: This is an advanced course with a focus on deep learning (DL) techniques that are typically applied to data science problems. Knowledge is deepened by two practical exercises to gain hands-on experience. The course covers •Extended introduction into fundamental concepts of deep neural networks (DNN) •In-depth review of various optimization techniques for learning neural network parameters •Specification of several regularization techniques for neural networks •Theoretical understanding of application-specific neural network architectures (such as convolutional neural networks (CNN) for images and recurrent neural networks (RNN) for time series) 6Lernziele und KompetenzenAfter successfully participating in this course, students should be able to •discuss advantages and disadvantages of different optimization techniques •design a suitable and promising neural network architecture and train it on existing data using Python and Keras •choose a suitable regularization technique in case of problems 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 6 9Verwendbarkeit des ModulsTechnische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) Electronic exam (online), 60min 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 0 h Eigenstudium: 75 h 
Lernziele und Kompetenzen: After successfully participating in this course, students should be able to •discuss advantages and disadvantages of different optimization techniques •design a suitable and promising neural network architecture and train it on existing data using Python and Keras •choose a suitable regularization technique in case of problems
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 6
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (60 Minuten) Electronic exam (online), 60min
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 1)Machine Learning: A Probabilistic Perspective, Kevin Murphy, MIT Press, 2012 2)The Elements of Statistical Learning: Data Mining, Inference, and Prediction, Trevor Hastie, Robert Tibshirani, and Jerome Friedman, Springer, 2009 3)Deep Learning, Ian Goodfellow, Yoshua Bengio, and Aaron Courville, MIT Press, 2016 

, Modulbezeichnung 95067: Machine Learning for Engineers I - Introduction to Methods and Tools5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Machine Learning for Engineers I: Introduction to Methods and Tools (VHB) ( 0 SWS )5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Björn Eskofier Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke Prof. Dr. Nico Hanenkamp  
Modulverantwortliche/r: Thomas Altstidl Prof. Dr. Björn Eskofier
Inhalt: This is an introductary course presenting fundamental algorithms of machine learning (ML) that are typically applied to data science problems. Knowledge is deepened by two practical exercises to gain hands-on experience. The course covers •Introduction to Python programming in the field of data science •Review of typical task domains (such as regression, classification and dimensionality reduction) •Theoretical understanding of widely used machine learning methods (such as linear and logistic regression, support vector machines (SVM), principal component analysis (PCA) and deep neural networks (DNN)) •Practical application of these machine learning methods on engineering problems 6Lernziele und KompetenzenAfter successfully participating in this course, students should be able to •independently recognize the task domain at hand for new applications •select a suitable and promising machine learning methodology based on their known theoretical properties •apply the chosen methodology to the given problem using Python 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 6 9Verwendbarkeit des ModulsTechnische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wahlpflichtbereich Informationstechnik Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur Electronic exam (online), 90min 
Lernziele und Kompetenzen: After successfully participating in this course, students should be able to •independently recognize the task domain at hand for new applications •select a suitable and promising machine learning methodology based on their known theoretical properties •apply the chosen methodology to the given problem using Python
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 6
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wahlpflichtbereich Informationstechnik Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur Electronic exam (online), 90min 

Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 1)Machine Learning: A Probabilistic Perspective, Kevin Murphy, MIT Press, 2012 2)The Elements of Statistical Learning: Data Mining, Inference, and Prediction, Trevor Hastie, Robert Tibshirani, and Jerome Friedman, Springer, 2009 3)Deep Learning, Ian Goodfellow, Yoshua Bengio, and Aaron Courville, MIT Press, 2016 

, Modulbezeichnung 95350: Mechatronische Systeme im Maschinenbau II Mechatronic systems in mechanical engineering II2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Siegfried Russwurm
Inhalt: Aktuelle Innovationsthemen der Mechatronik am Beispiel Werkzeugmaschine: •Condition Based Maintenance als Beispiel für Internet-based Manufacturing Services •Integrierte, softwarebasierte Sicherheitstechnik •Simulationswerkzeuge zur Optimierung von Entwicklung und Einsatz von Werkzeugmaschinen Mechatronische Systeme im allgemeinen Maschinenbau: Übertragung der Konzepte d. Werkzeugmaschine auf andere Maschinenbau-Applikationen •Druckmaschinen als Beispiel modularer Maschinenkonzepte •Kunststoffmaschinen als Beispiel für kombinierte Bewegungs- und Prozessführung •Mechatronische Systeme in der medizinischen Bildgebung (Exkursion) 6Lernziele und KompetenzenNach Absolvierung des Moduls sind die Studierenden in der Lage: •elektronische Sicherheitstechnik in mechatronischen Systemen darzustellen und zu erläutern. •mechatronische Systemoptimierung für NC-gesteuerte Werkzeugmaschinen durch steuerungsbasierte Kompensation durchzuführen. •mechatronische Systemoptimierung durch Simulation durchzuführen. •Condition Based Maintenance als Beispiel für Internet-based Manufacturing Services zu erklären. •eine mechatronische Analyse unterschiedlicher Maschinen durchzuführen. •Anforderungen von mechatronischen Systemen zu bestimmen und sie zu entwickeln. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsTechnische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 
Lernziele und Kompetenzen: Nach Absolvierung des Moduls sind die Studierenden in der Lage: •elektronische Sicherheitstechnik in mechatronischen Systemen darzustellen und zu erläutern. •mechatronische Systemoptimierung für NC-gesteuerte Werkzeugmaschinen durch steuerungsbasierte Kompensation durchzuführen. •mechatronische Systemoptimierung durch Simulation durchzuführen. •Condition Based Maintenance als Beispiel für Internet-based Manufacturing Services zu erklären. •eine mechatronische Analyse unterschiedlicher Maschinen durchzuführen. •Anforderungen von mechatronischen Systemen zu bestimmen und sie zu entwickeln.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 

Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96841: Multiphysics Systems and Components 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr. Jens Kirchner
Inhalt: Das Modul bietet eine Einführung in die Simulationsmethode der Finiten Elemente. Dabei liegt der Schwerpunkt auf multiphysikalischen Systemen, d.h. Systemen, die den Gesetzmäßigkeiten von mindestens zwei gekoppelten physikalischen Domänen unterliegen. Themen der Vorlesung: •Mathematische Grundlagen zu Differentialgleichungen •Überblick über numerische Verfahren zur Lösung von Differentialgleichungen •Finite-Elemente-Methode (ein- und mehrdimensionale sowie zeitabhängige Probleme) •Simulation und Experiment 6Lernziele und Kompetenzen•Die Studierenden kennen grundlegende Klassen von Differentialgleichungen und können vorgegebene Differentialgleichungen diesen Klassen zuordnen. •Die Studierenden verstehen das Konzept gut konditionierter Differentialgleichungsprobleme. •Die Studierenden können unterschiedliche numerische Verfahren zur Lösung von Differentialgleichungen benennen und grundlegende Unterschiede erläutern. •Die Studierenden können das Vorgehen bei der Finite-Elemente-Methode erklären sowie einfache Differentialgleichungen in die schwache Form überführen sowie das zugehörige algebraische Gleichungssystem herleiten. •Die Studierenden können für eine vorgegebene Versuchsanordnung ein Simulationsmodell erstellen und analysieren. •Die Studierenden können unterschiedliche numerische Verfahren, die innerhalb der FEM genutzt werden, beispielsweise zur Lösung zeitabhängiger Probleme, erklären und im Simulationsprogramm einsetzen. •Die Studierenden können Ursachen für Diskrepanzen zwischen Simulationsmodell und Versuchsaufbau benennen sowie Methoden zur Identifikation dieser Ursachen angeben. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 6 9Verwendbarkeit des ModulsTechnische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 
Lernziele und Kompetenzen: •Die Studierenden kennen grundlegende Klassen von Differentialgleichungen und können vorgegebene Differentialgleichungen diesen Klassen zuordnen. •Die Studierenden verstehen das Konzept gut konditionierter Differentialgleichungsprobleme. •Die Studierenden können unterschiedliche numerische Verfahren zur Lösung von Differentialgleichungen benennen und grundlegende Unterschiede erläutern. •Die Studierenden können das Vorgehen bei der Finite-Elemente-Methode erklären sowie einfache Differentialgleichungen in die schwache Form überführen sowie das zugehörige algebraische Gleichungssystem herleiten. •Die Studierenden können für eine vorgegebene Versuchsanordnung ein Simulationsmodell erstellen und analysieren. •Die Studierenden können unterschiedliche numerische Verfahren, die innerhalb der FEM genutzt werden, beispielsweise zur Lösung zeitabhängiger Probleme, erklären und im Simulationsprogramm einsetzen. •Die Studierenden können Ursachen für Diskrepanzen zwischen Simulationsmodell und Versuchsaufbau benennen sowie Methoden zur Identifikation dieser Ursachen angeben.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 6
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 

Method of examination: mündlich (30 Minuten)
Berechnung der Modulnote: mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 687141: Multiuser Information and Communications Theory Multiuser information and communications theory5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Tutorial for Multiuser Information and Communications Theory (1 SWS)- Vorlesung : Multiuser Information and Communications Theory (3 SWS )5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Ralf Müller  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Ralf Müller
Inhalt: Linear vs. nonlinear multiple-access, CDMA as a canoncal framework for any multiple-access schemes, optimum multiuser detection, linear multiuser detection, interference cancellation, rate region, multiuser source coding, time sharing, multiuser channel codes, multiple-access channel (MAC), capacity region, mutual information versus minimum- mean squared error, Gaussian MAC, power region, Gaussian vector MAC, source coding with side information, degraded broadcast channel, Gaussian broadcast-MAC duality, Gaussian vector broadcast channel, dirty-paper coding, physically degraded relay channel, scalar Gaussian relay channel, Gaussian interference channel, cut-set bound, network coding, fading channels, multiuser water filling, block fading, diversity, user diversity, capacity versus outage, near-far gain, dual antenna arrays 6Lernziele und KompetenzenThe students model any multiple access method as a special case of code-division multiple access. The students apply various algorithms for multiuser detection. The students explain various types of multiuser channels and their limits to transport information. The students explain the limits of distributed source coding algorithms. The students apply the cut-set bound. The students explain the method of dirty-paper coding. The students collaborate on solving exercise problems. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeRecommended: A basic course on information theory (can be taken in parallel) 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsTechnische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 10Studien- und Prüfungsleistungenmündlich 11Berechnung der Modulnotemündlich (100%) 
Lernziele und Kompetenzen: The students model any multiple access method as a special case of code-division multiple access. The students apply various algorithms for multiuser detection. The students explain various types of multiuser channels and their limits to transport information. The students explain the limits of distributed source coding algorithms. The students apply the cut-set bound. The students explain the method of dirty-paper coding. The students collaborate on solving exercise problems.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Recommended: A basic course on information theory (can be taken in parallel)
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: mündlich
Berechnung der Modulnote: mündlich (100%) 

Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: •El Gamal, A., Kim, Y.: Network Information Theory, Cambridge University Press, 2011 •Cover, T., Thomas, J.: Elements of Information Theory, 2nd ed., Wiley, Hoboken, 2006 •Verdú, S.: Multiuser Detection, Cambridge Univ. Press, Cambridge, 1998 •Tse, D., Viswanath, P.: Fundamentals of Wireless Communications, Cambridge University Press, 2005. 

, Modulbezeichnung 96890: Music Processing - Analysis Music processing - Analysis2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Music Processing Analysis ( 2 SWS ) 2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Meinard Müller  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Meinard Müller
Inhalt: Music signals possess specific acoustic and structural characteristics that are not shared by spoken language or audio signals from other domains. In fact, many music analysis tasks only become feasible by exploiting suitable music-specific assumptions. In this course, we study feature design principles that have been applied to music signals to account for the music-specific aspects. In particular, we discuss various musically expressive feature representations that refer to musical dimensions such as harmony, rhythm, timbre, or melody. Furthermore, we highlight the practical and musical relevance of these feature representations in the context of current music analysis and retrieval tasks. Here, our general goal is to show how the development of music- specific signal processing techniques is of fundamental importance for tackling otherwise infeasible music analysis problems. 6Lernziele und KompetenzenExpertise Understand •The students present central tasks in music processing in their own words and outline possible solutions. •The students understand the properties of different forms of representation of music. Apply •The students apply basic algorithms for the analysis and comparison of music signals. •Students can predict how different musical properties will affect the signal analysis. Analyze •The students observe and discuss the meaning and impact of parameters in music analysis. •The students compare different methods of analyzing periodicities. Evaluate •The students question assumptions that are often implicitly made when using analytical methods. •Students estimate when methods might work when analyzing specific music signals and when they typically fail. Learning and methodological skills •The students prepare for the lecture using selected literature and Jupyter notebooks. •The students question existing approaches regarding their applicability in practice. •The students pay attention to efficiency issues in the algorithms discussed. Self-competence 
Lernziele und Kompetenzen: Expertise Understand •The students present central tasks in music processing in their own words and outline possible solutions. •The students understand the properties of different forms of representation of music. Apply •The students apply basic algorithms for the analysis and comparison of music signals. •Students can predict how different musical properties will affect the signal analysis. Analyze •The students observe and discuss the meaning and impact of parameters in music analysis. •The students compare different methods of analyzing periodicities. Evaluate •The students question assumptions that are often implicitly made when using analytical methods. •Students estimate when methods might work when analyzing specific music signals and when they typically fail. Learning and methodological skills •The students prepare for the lecture using selected literature and Jupyter notebooks. •The students question existing approaches regarding their applicability in practice. •The students pay attention to efficiency issues in the algorithms discussed. Self-competence 


Voraussetzungen für die Teilnahme: In this course, we discuss a number of current research problems in music processing or music information retrieval (MIR) covering aspects from information science and digital signal processing. We provide the necessary background information and give numerous motivating examples so that no specialized knowledge is required. However, the students should have a solid mathematical background. The lecture is accompanied by readings from textbooks or the research literature. Furthermore, the students are required to experiment with the presented algorithms using Python.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 6
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: http://www.music-processing.de http://www.springer.com/gp/book/9783319219448 

, Modulbezeichnung 96895: Music Processing - Synthesis Music processing - synthesis2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Musikverarbeitung - Synthese (2 SWS) -
Lehrende: Maximilian Schäfer  
Modulverantwortliche/r: Maximilian Schäfer
Inhalt: •Verarbeitung von Audiosignalen durch parametrische Filter und Effekte •Erzeugung von künstlichen Klängen mit Mitteln der digitalen Klangsynthese •Klangwiedergabe in echten und virtuellen Räumen •Klangbeispiele und Demonstrationen •Programmiersprachen für Audio-Echtzeit-Verarbeitung *Content*: •a short history of electrical and electronic music •processing of audio signals by parametric filters and effects •digital sound synthesis •sound reproduction in real and in virtual environments •sound examples and demonstrations •programming languages for audio real-time processing 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •beschreiben die speziellen Anforderungen für Audio-Echtzeit- Verarbeitung, •wenden ihre theoretischen Kenntnisse zeitdiskreter Signale und Systeme für die Verarbeitung und Erzeugung musikalischer Klänge an, •gestalten eigene Software-Realisierungen zur Klangsynthese, •entwerfen technische Systeme für musikalisch motivierte Aufgabenstellungen. The students •specify the special requirements for audio realtime processing, •apply their theoretical knowledge about discrete-time signals and systems to processing and synthesis of musical sounds, •design their own software realizations for sound synthesis •implement technical systems for digital music. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsTechnische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •beschreiben die speziellen Anforderungen für Audio-Echtzeit- Verarbeitung, •wenden ihre theoretischen Kenntnisse zeitdiskreter Signale und Systeme für die Verarbeitung und Erzeugung musikalischer Klänge an, •gestalten eigene Software-Realisierungen zur Klangsynthese, •entwerfen technische Systeme für musikalisch motivierte Aufgabenstellungen. The students •specify the special requirements for audio realtime processing, •apply their theoretical knowledge about discrete-time signals and systems to processing and synthesis of musical sounds, •design their own software realizations for sound synthesis •implement technical systems for digital music.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 

Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Das Vorlesungsskript und weitere Zusatzmaterialien zur Vorlesung werden via StudOn zur Verfügung gestellt. 

, Modulbezeichnung 97127: Nachhaltige Produktion 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung mit Übung : Nachhaltige Produktion (4 SWS) 5 ECTS Online-Kurs der virtuellen Hochschule Bayern (vhb)
Lehrende: Prof. Dr. Nico Hanenkamp Cosimo Di Cecca  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Nico Hanenkamp
Inhalt: Im vhb-Kurs Nachhaltige Produktion werden eine Vielzahl an Möglichkeiten anhand direkt mit der Produktion verbundenen Prozessen sowie durch vor- und nachgelagerte Schritte dargestellt. Zunächst wird die Notwendigkeit der Nachhaltigkeitssteigerung motiviert. Anschließend folgt eine Einführung in die allgemeinen Methodiken, auf welche Unternehmen zugreifen können. Ein Beispiel hierfür wäre die Ökobilanz. Anschließend wird der gesamte Ablauf von der Produktidee über die Prozessplanung sowie den Einkauf und die konkrete Arbeitsablaufplanung beleuchtet. Darauf aufbauend werden die sechs Hauptgruppen der Fertigungsverfahren nach DIN 8580 im Detail fokussiert. Im Rahmen des Urformens werden Fertigungsverfahren beleuchtet, bei welchen aus formlosem Stoff Werkstücke erstellt werden. Diese Gruppe umfasst Technologien wie das Gießen, das Sintern oder auch die additive Fertigung. Im Rahmen des Umformens befassen wir uns mit Möglichkeiten der Nachhaltigkeitssteigerung bei Verfahren, welche zu Formänderungen von Werkstücken führen. Hierzu zählen beispielsweise das Schmieden sowie Tiefziehen oder Biegen. Zum Bereich Trennen gehören u. a. spanende Verfahren wie Drehen, Fräsen, Bohren oder Schleifen. Fügen und Beschichten umfassen Fertigungsverfahren, bei welchen der Zusammenhalt vermehrt wird. Dies beinhaltet Verfahren wie das Schweißen oder Schrauben (Fügen) ebenso wie Feuerverzinken oder Galvanisieren (Beschichten). Die letzte Hauptgruppe befasst sich mit der Änderung von Stoffeigenschaften, wie sie beispielsweise beim Härten oder Glühen auftreten. Abschließend werden moderne Ansätze gezeigt, die das Produktleben über Remanufacturing und Second- Life-Ansätze verlängern sowie die Möglichkeiten zum nachhaltigen Recycling. Gliederung Modul 1: Motivation und Methoden Einheit 1: Grundlagen des nachhaltigen Produzierens Einheit 2: Allgemeine Methoden und Modelle Modul 2: Nachhaltigkeit in produktionsvorgelagerten Prozessen Einheit 3: Nachhaltigkeit von Anfang an - Produktidee Einheit 4: Prozessplanung Einheit 5: Einkauf / Zulieferer Einheit 6: Arbeitsablaufplanung 

Lernziele und Kompetenzen: Nach dem Studium des vhb-Kurses Nachhaltige Produktion sind Studierende in der Lage, die Bedeutung der Nachhaltigkeit in der Produktion zu umfassen. Zudem verstehen sie, warum und wie ein CO2-Fußabdruck einzelner Produkte erstellt wird. Weiterhin wissen sie, welche Bereiche eines Unternehmens mit welchen Methoden und Werkzeugen effizient und nachhaltig gestaltet werden können. Durch Anwendung der Kenntnisse in Übungen werden die Studierenden zudem befähigt, eigene Analysen von Prozessen hinsichtlich deren Nachhaltigkeit durchzuführen. Durch den Kurs können Studierende zudem selbstständig die Nachhaltigkeit im späteren Berufsleben forcieren und umsetzen. Durch gegenseitige Peer-Reviews lernen die Studierenden außerdem, eigene Ergebnisse aufzubereiten und Ergebnisdarstellungen anderer zu bewerten.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (90 Minuten) Klausur oder elektronische Prüfung in Präsenz (90 Minuten) - Hinweis: Prüfungsform wird rechtzeitig und ortsüblich bekannt gemacht
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Paul Steinmann
Inhalt: Kinematics •Displacement and deformation gradient •Field variables and material (time) derivatives •Lagrangian and Eulerian framework Balance equations •Stress tensors in the reference and the current configuration •Derivation of balance equations Constitutive equations •Basic requirements, frame indifference •Elastic material behavious, Neo-Hooke Variational formulation and solution by the finite element method •Linearization •Discretization •Newton method 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben fundierte Kenntnis über Feldgrößen (Deformation, Verschiebungen, Verzerrungen und Spannungen) als orts- und zeitabhängige Größen im geometrisch nichtlinearen Kontinuum. •verstehen die Zusammenhänge zwischen der Lagrange'schen und Euler'schen Darstellung der kinematischen Beziehungen und Bilanzgleichungen. •können die konstitutiven Gleichungen für elastisches Materialverhalten auf Grundlage thermodynamischer Betrachtungen ableiten. •können die vorgestellten Theorien im Rahmen der finiten Elementmethode für praktische Anwendungen reflektieren. *Objectives* The students •obtain profound knowledge on the description of field variables in non-linear continuum theory •know the relation/transformation between the Lagrangian and the Eulerian framework •are able to derive constitutive equations for elastic materials on the basis of thermodynamic assumptions •are familiar with the basic concept of variational formulations and how to solve them within a finite element framework 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKenntnisse aus den Modulen "Statik, Elastostatik und Festigkeitslehre" und "Lineare Kontinuumsmechanik" 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben fundierte Kenntnis über Feldgrößen (Deformation, Verschiebungen, Verzerrungen und Spannungen) als orts- und zeitabhängige Größen im geometrisch nichtlinearen Kontinuum. •verstehen die Zusammenhänge zwischen der Lagrange'schen und Euler'schen Darstellung der kinematischen Beziehungen und Bilanzgleichungen. •können die konstitutiven Gleichungen für elastisches Materialverhalten auf Grundlage thermodynamischer Betrachtungen ableiten. •können die vorgestellten Theorien im Rahmen der finiten Elementmethode für praktische Anwendungen reflektieren. *Objectives* The students •obtain profound knowledge on the description of field variables in non-linear continuum theory •know the relation/transformation between the Lagrangian and the Eulerian framework •are able to derive constitutive equations for elastic materials on the basis of thermodynamic assumptions •are familiar with the basic concept of variational formulations and how to solve them within a finite element framework

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch Englisch
Literaturhinweise: •Betten: Kontinuumsmechanik, Berlin:Springer 1993 •Altenbach, Altenbach: Einführung in die Kontinuumsmechanik, Stuttgart:Teubner 1994 

, Modulbezeichnung 92529: Nonlinear Control Systems 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Knut Graichen
Inhalt: Many control problems are nonlinear by nature. Classical control methods are based on linear approximations or a linearization of these systems in the neighborhood of setpoints to be controlled. In contrast to linear control theory, this module focuses on advanced nonlinear methods for the analysis and control of nonlinear systems by exploiting structural properties. In summary, the course covers the following topics: •Examples of nonlinear physical systems and nonlinear phenomena •Introduction to computer algebra software •Analysis of nonlinear systems •Stability of nonlinear systems (Lyapunov stability) •Lyapunov-based control design (Backstepping) •Reachability/controllability and observability of nonlinear systems •Exact linearization via feedback •Differential flatness of nonlinear systems •Flatness-based feedforward and feedback control of nonlinear systems 6Lernziele und KompetenzenAfter successful completion of the module, students will be able to •describe and analyze nonlinear systems •determine the input/output behavior of nonlinear systems •design nonlinear state feedback controllers via exact input- output and input-state linearization •apply the concept of differential flatness for the feedforward feedback control of nonlinear systems •use computer algebra software for the analysis and control design of nonlinear systems 7Voraussetzungen für die TeilnahmeBasic knowledge of advanced mathematics Linear control theory (state space methods), e.g. "Regelungstechnik B" 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsTechnische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 
Lernziele und Kompetenzen: After successful completion of the module, students will be able to •describe and analyze nonlinear systems •determine the input/output behavior of nonlinear systems •design nonlinear state feedback controllers via exact input- output and input-state linearization •apply the concept of differential flatness for the feedforward feedback control of nonlinear systems •use computer algebra software for the analysis and control design of nonlinear systems
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%) 

Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: •H.K. Khalil. Nonlinear Systems, Prentice Hall, 2002 •S. Sastry. Nonlinear Systems, Springer, 1999 •A. Isidori. Nonlinear Control Systems, Springer, 3. Auflage, 1995 •J. Adamy. Nichtlineare Regelungen, Springer, 2009 •J.-J. Slotine, W. Li. Applied Nonlinear Control, Prentice Hall, 1991 •M. Vidyasagar. Nonlinear Systems Analysis, Prentice Hall, 2. Auflage, 1993 •M. Krstic, I. Kanellakopoulos, P. Kokotovic. Nonlinear and Adaptive Control Design, John Wiley & Sons, 1995 

, Modulbezeichnung 92528: Numerical Optimization and Model Predictive Control5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Knut Graichen
Inhalt: Many problems in economy and industry require an optimal solution under consideration of specific criteria and constraints. From a mathematical point of view, this requires the numerical solution of a parametric optimization problem or a dynamic optimization problem. The latter formulation accounts for the dynamics of the underlying process and is particularly relevant in the context of optimal control and model predictive control (MPC). In summary, the course covers the following topics: •Introduction to and examples of static and dynamic optimization problems •Unconstrained numerical optimization (optimality conditions, numerical methods) •Constrained numerical optimization (linear/quadratic/nonlinear problems, optimality conditions, numerical methods) •Dynamical optimization / optimal control problems (calculus of variations, optimality conditions, PMP, numerical methods) •Nonlinear model predictive control (formulations, stability, real- time solution) 6Lernziele und KompetenzenAfter successful completion of the module, students will be able to •differentiate the problem classes of parametric and dynamic optimization •formulate and analyze practical optimization problems •derive and solve the optimality conditions for unconstrained and constrained optimization problems using state-of-the-art software tools •classify the different formulations and stability criteria for nonlinear model predictive control •design a model predictive controller for a given control task and analyze the performance and stability properties in closed loop •realize and implement a real-time MPC for highly dynamical nonlinear systems with sampling times in the (sub)millisecond range using modern state-of-the-art (N)MPC software 7Voraussetzungen für die TeilnahmeBasic knowledge of advanced mathematics (especially linear algebra) Basic knowledge of dynamical systems in time domain description (e.g. Regelungstechnik B) 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsTechnische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 
Lernziele und Kompetenzen: After successful completion of the module, students will be able to •differentiate the problem classes of parametric and dynamic optimization •formulate and analyze practical optimization problems •derive and solve the optimality conditions for unconstrained and constrained optimization problems using state-of-the-art software tools •classify the different formulations and stability criteria for nonlinear model predictive control •design a model predictive controller for a given control task and analyze the performance and stability properties in closed loop •realize and implement a real-time MPC for highly dynamical nonlinear systems with sampling times in the (sub)millisecond range using modern state-of-the-art (N)MPC software
Voraussetzungen für die Teilnahme: Basic knowledge of advanced mathematics (especially linear algebra) Basic knowledge of dynamical systems in time domain description (e.g. Regelungstechnik B)
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 

Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: S. Boyd, L. Vandenberghe. Convex Optimization. Cambridge University Press, 2004 J. Nocedal, S.J. Wright. Numerical Optimization. New York: Springer, 2006 M. Papageorgiou, M. Leibold, M. Buss. Optimierung. Berlin: Springer, 2012 C.T. Kelley. Iterative Methods for Optimization. Society for Industrial und Applied Mathematics (SIAM), 1999 D.P. Bertsekas. Nonlinear Programming. Belmont. Athena Scientific, 1999 E. Camacho, C. Alba. Model Predictive Control. 2. Auflage, Springer, 2004 L. Grüne, J. Pannek. Nonlinear Model Predictive Control: Theory and Algorithms, Springer, 2011 

, Modulbezeichnung 92870: Oberflächenfunktionalisierung polymerer Werkstoffe5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Anna Vikulina
Inhalt: Dieses Modul zielt darauf ab, die physikalisch-chemische Prozesse an Oberflächen und die Grundprinzipien der Oberflächenfunktionalisierung zu verstehen, sowie moderne Methoden und Technologien der Oberflächenfunktionalisierung zu erheben. Vorlesungen: 1) Einführung in die Oberflächenfunktionalisierung polymerer Verkstoffe. 2) Physikalische Chemie der Oberflächen I. 3) Physikalische Chemie der Oberflächen II. 4) Methoden der Oberflächencharakterisierung. 5) Physikalische Modifikation der Oberflächen I. 6) Physikalische Modifikation der Oberflächen II. 7) Chemische Modifikation der Oberflächen I. 8) Chemische Modifikation der Oberflächen II. 9) Beschichtungstechnologien. 10) Polymerbrüsten. 11) Dünnschichtabscheidung. 12) Nanopartikel zur Oberflächenfunktionalisierung. 13) Oberflächenmodifikation der Biomaterialien. 14) "Safe-by-Design" polymere Werkstoffe. 15) Abschlussvorlesung (Prüfungsvorbereitung). Übungsseminare: 1) Physikalische Chemie der Oberflächen: Adsorption 2) Physikalische Chemie der Oberflächen: Benetzung und Oberflächenspannung. 3) Polymerbürsten und Beschichtungen. 4) Oberflächen von biopolymerbasierten Materialien. 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen Wissen physikalisch-chemische Grundprinzipien der Prozessen an Oberflächen, Adsorption, Benetzung und Oberflächenspannung; verwendet werden können der Methoden der Oberflächencharakterisierung und Oberflächenfunktionalisierung polymerer Werkstoffe Verstehen zusammenfassen Grundprinzipien der Oberflächenfunktionalisierung, erklären und vergleichen die Mechanismen der physikalischen und chemischen Modifikation der Oberflächen, klassifizieren und beschreiben die Beschichtungstechnologien Anwenden 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen Wissen physikalisch-chemische Grundprinzipien der Prozessen an Oberflächen, Adsorption, Benetzung und Oberflächenspannung; verwendet werden können der Methoden der Oberflächencharakterisierung und Oberflächenfunktionalisierung polymerer Werkstoffe Verstehen zusammenfassen Grundprinzipien der Oberflächenfunktionalisierung, erklären und vergleichen die Mechanismen der physikalischen und chemischen Modifikation der Oberflächen, klassifizieren und beschreiben die Beschichtungstechnologien Anwenden 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Abgeschlossenes Vordiplom, abgeschlossene GOP
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 6
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Ingenieurwissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 7.0 Kunststofftechnik Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 43000: Optische Kommunikationsnetze Optical communication networks2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Optische Kommunikationsnetze (2 SWS) 2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Herbert Haunstein  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Herbert Haunstein

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch oder Englisch


, Modulbezeichnung 96360: Planung elektrischer Energieversorgungsnetze Planning of power grids5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zu Planung elektrischer Energieversorgungsnetze (2 SWS)- Vorlesung : Planung elektrischer Energieversorgungsnetze (2 SWS)5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Johann Jäger Jonathan Löbel  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Johann Jäger
Inhalt: Das Modul behandelt unterschiedliche Aufgabengebiete der Planung elektrischer Netze zur Energieübertragung und -verteilung. Es werden sowohl öffentliche Netze der Energieversorgungsunternehmen als auch Industrienetze betrachtet. Zu den Aufgaben gehört unter anderem die Erstellung von möglichst genauen Lastprognosen, die Auswahl geeigneter Netzstrukturen, Sternpunktbehandlung und die Koordination des Netzschutzes. Dazu werden sowohl die physikalischen als auch die technischen Kriterien so wie die entsprechenden Kenngrößen und Berechnungsverfahren besprochen. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •kennen die unterschiedlichen Aufgabengebiete der Planung elektrischer Netze, •verstehen die Unterschiede zwischen öffentlichen Energieversorgungsnetzen und Industrienetzen, •analysieren die grundlegenden Strukturen von Netzen, •verstehen die Methoden der Sternpunktbehandlung, •verstehen die Koordination des Netzschutzes, •analysieren detaillierte Lastprognosen und erstellen dafür einen Einsatzplan von Erzeugungseinheiten und •wenden Berechnungsverfahren im Hinblick auf die Planung von elektrischen Netzen an. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeGrundlagen der elektrischen Energieversorgung 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsTechnische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wahlpflichtbereich Elektrische Energietechnik Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •kennen die unterschiedlichen Aufgabengebiete der Planung elektrischer Netze, •verstehen die Unterschiede zwischen öffentlichen Energieversorgungsnetzen und Industrienetzen, •analysieren die grundlegenden Strukturen von Netzen, •verstehen die Methoden der Sternpunktbehandlung, •verstehen die Koordination des Netzschutzes, •analysieren detaillierte Lastprognosen und erstellen dafür einen Einsatzplan von Erzeugungseinheiten und •wenden Berechnungsverfahren im Hinblick auf die Planung von elektrischen Netzen an.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Grundlagen der elektrischen Energieversorgung
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wahlpflichtbereich Elektrische Energietechnik Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 

Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Skriptum zur Vorlesung •Jäger, Johann; Romeis, Christian; Petrossian, Edmond: Duale Netzplanung: Leitfaden Zum Netzkompatiblen Anschluss Von Dezentralen Energieeinspeiseanlagen, Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH, 2016 

, Modulbezeichnung 42919: Power electronics for decentral energy systems 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Thomas Eberle
Inhalt: ENGLISH DESCRIPTION: •Introduction, motivation •AC vs. DC grids, DC grid topologies •Application examples, voltage levels •Protection and earthing concepts •Control methods for local DC grids •Modeling the frequency characteristic of switch-mode converters •Impedance measuring under load •Stability analysis in DC grids Components of local DC grids: •Battery storages (technologies, technical properties, electrical impedance characteristics and equivalent circuits, battery management, monitoring and protection systems (BMS)) •Regenerative power sources (PV, fuel cells) and their electrical characteristics •Non-isolating DC/DC converters (basic topologies and properties) •Isolating DC converters (basic topologies and properties) •AC/DC converter (basic topologies and properties) •Switches, plugs and protection devices for DC grids •Arc discharges and their characteristics DEUTSCHE INHALTSBESCHREIBUNG Einführung •Netztopologien •Spannungsebenen, Schutz- und Erdungskonzepte •Anwendungsbeispiele Komponenten lokaler Gleichspannungsnetze •Batteriespeicher (Technologien, Eigenschaften, elektrisches Impedanzverhalten, Ersatzschaltbilder, Schutz- und Überwachungsschaltungen) •Elektrischen Eigenschaften regenerativer Stromquellen (PV, Brennstoffzellen) •Nicht isolierende Gleichspannungswandler (Grundlagen, Topologien) •Isolierende Gleichspannungswandler (Grundlagen, Topologien) •AC/DC-Wandler (Grundlagen, Topologien) •Schalter, Stecker und Schutzgeräte für Gleichspannung, Lichtbogeneigenschaften Regelung lokaler Gleichspannungsnetze und Stabilitätsanalyse •Regelverfahren für Gleichspannungsnetze 

Lernziele und Kompetenzen: ENGLISH DESCRIPTION: Students who participate in this course will become familiar with the basics of decentral energy systems, their components and operation. After successfully completing this module, students: •know the structure and topologies of local low-voltage direct current grids, the most important properties and error scenarios •know the electrical properties of battery storage and regenerative power sources •know the basic circuits of the various power electronic converters in a DC grid (DC / DC and AC / DC converters), their advantages and disadvantages •understand the arc problem •know solutions for the implementation of DC-compatible plugs, switches and protective devices •know procedures for controlling decentral DC grids •can model switch-mode converters and grids with regard to their dynamic behavior •know procedures for impedance measurement in grids "under load" •can carry out stability studies on DC grids •are familiar with modern device power supply solutions using protective extra-low voltage During the practicum students learn: •dealing with power electronics measurement equipment •measuring typical characteristics and important parameters of a power electronic circuit •how to avoid the most common measurement problems •safety rules when dealing with power electronics GERMAN DESCRIPTION: Die Studierenden •kennen den Aufbau und die Topologien lokaler Niederspannungs-Gleichstromnetze, die wichtigsten Eigenschaften und Fehlerszenarien •kennen die elektrischen Eigenschaften von Batteriespeichern und regenerativen Stromquellen •kennen die Grundschaltungen der verschiedenen leistungselektronischen Wandler in einem Gleichspannungsnetz (DC/DC- und AC/DC-Wandler) •analysieren die Schaltungsoptionen bezüglich ihrer Vor- und Nachteile •verstehen die Lichtbogenproblematik •kennen Lösungen zur Realisierung von gleichspannungstauglichen Steckern, Schaltern und Schutzgeräten 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 3
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wahlpflichtbereich Elektrische Energietechnik Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Variabel Klausur, 90 min bzw. mündlich, 30min
Berechnung der Modulnote: Variabel (100%) 100%
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch Englisch
Literaturhinweise: •Lecture Notes •"Power Electronics for Distributed Power Supply - DC Networks" •Skript zur Vorlesung •"Leistungselektronik für dezentrale Energieversorgung - Gleichspannungsnetze" 

, Modulbezeichnung 96072: Power Electronics in Three-Phase AC Networks: HVDC Transmission and FACTS5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übung zu Power Electronics in Three-Phase AC Networks: HVDC Transmission and FACTS (2 SWS)- Exkursion : Kurzexkursion zu Power Electronics in Three-Phase AC Networks: HVDC Transmission and FACTS (0 SWS )- Vorlesung : Power Electronics in Three-Phase AC Networks: HVDC Transmission and FACTS (2 SWS)5 ECTS
Lehrende: Johannis Porst Dr.Ing. Christoph Hahn Dominik Frauenknecht  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Matthias Luther
Inhalt: •Introduction: Security and sustainability of energy supply •Trends in direct and alternating current transmission: EHV & UHV •Transmission solutions with HVDC and FACTS •Basics of FACTS Flexible AC Transmission Systems •Basics of HVDC High Voltage Direct Current Transmissions •VSCs for Transmission and Specials Grids Basics & Applications •Power Electronics for Distribution and Industrial Systems •Efficiency of electrical power supply •Projects, studies and applications •New trends in VSCs, drives, GIS/HIS, GIL, storage, H2 and HTSC 6Lernziele und KompetenzenThe students •know the power electronic components for the application in 3- phase ac systems, •analyse the scheme of the most important electric plants with power electronics in 3-phase ac systems •analyse the performance of the most important electric plants with power electronics in 3-phase ac systems •analyse the control strategies of different technologies of high- voltage direct current transmission (HVDC) and Flexible AC Transmission Systems (FACTS) •apply calculation methods for design and optimisation of power electronic systems •evaluate the potential of power electronic systems for efficiency improvement 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 6 9Verwendbarkeit des ModulsTechnische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 
Lernziele und Kompetenzen: The students •know the power electronic components for the application in 3- phase ac systems, •analyse the scheme of the most important electric plants with power electronics in 3-phase ac systems •analyse the performance of the most important electric plants with power electronics in 3-phase ac systems •analyse the control strategies of different technologies of high- voltage direct current transmission (HVDC) and Flexible AC Transmission Systems (FACTS) •apply calculation methods for design and optimisation of power electronic systems •evaluate the potential of power electronic systems for efficiency improvement
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 6
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 

Method of examination: schriftlich oder mündlich (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96940: Praktische Einführung in Machine Learning Practical introduction to machine learning2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Praktische Einführung in Machine Learning ( 2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Hubert Würschinger Prof. Dr. Nico Hanenkamp  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Nico Hanenkamp
Inhalt: Folgende Themengebiete werden unter anderem behandelt: - Grundlagen Machine Learning - Grundlagen der Digitalen Signalverarbeitung - Vorgehensweise bei Machine Learning Projekten - Praktische Einführung in die Programmiersprache Python mit Jupyter Notebook/Google Colab - Praktische Übung zur Anwendung traditioneller Machine Learning Methoden - Kurze Einführung in Neuronale Netze 6Lernziele und KompetenzenLernziele und Kompetenzen: Die Studierenden lernen die ersten Grundlagen und Begrifflichkeiten zum Thema Machine Learning kennen und im Kontext Künstliche Intelligenz einzuordnen. Der Ablauf und die Durchführung von Machine Learning Projekten werden an praktischen Beispielen aufgezeigt und deren Potenziale und Herausforderungen diskutiert. Für die eigene Umsetzung im Rahmen der Seminararbeiten erfolgt die Einführung in die Programmiersprache Python mit der Erläuterung relevanter Bibliotheken. Die Kenntnisse werden durch die eigenständige Bearbeitung einer Aufgabenstellung aus den Bereichen Audioanalyse zur Überwachung von Maschinen und Prozessen vertieft. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeGrundkenntnisse Python Programmierung 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 6 9Verwendbarkeit des ModulsTechnische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 10Studien- und PrüfungsleistungenVariabel Seminararbeit -Schriftliche Ausarbeitung 11Berechnung der ModulnoteVariabel (100%) 12 Turnus des Angebots in jedem Semester 
Lernziele und Kompetenzen: Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden lernen die ersten Grundlagen und Begrifflichkeiten zum Thema Machine Learning kennen und im Kontext Künstliche Intelligenz einzuordnen. Der Ablauf und die Durchführung von Machine Learning Projekten werden an praktischen Beispielen aufgezeigt und deren Potenziale und Herausforderungen diskutiert. Für die eigene Umsetzung im Rahmen der Seminararbeiten erfolgt die Einführung in die Programmiersprache Python mit der Erläuterung relevanter Bibliotheken. Die Kenntnisse werden durch die eigenständige Bearbeitung einer Aufgabenstellung aus den Bereichen Audioanalyse zur Überwachung von Maschinen und Prozessen vertieft.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Grundkenntnisse Python Programmierung
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 6
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Variabel Seminararbeit -Schriftliche Ausarbeitung
Berechnung der Modulnote: Variabel (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Produktentwicklung Integrierter Systeme (Analog/Mixed-Signal) (2 SWS)-
Lehrende: Dr. Martin Allinger  
Modulverantwortliche/r: Jasmin Kolpak
Inhalt: •Why analog? •Introduction: Development Flow of an IC •Quality Control Environments •ATE Architecture •Analog Instruments •Basic Analog Measurement and Test Concepts (DC) •DAC testing •Data Analysis and Statistics •Sampling Theory and DSP-based Testing •ADC Testing •Design for Test •Typical Analog Issues / Pitfalls •RF Testing •Qualification of ICs •Failure Analysis of ICs 6Lernziele und KompetenzenDie Studenten können •die grundlegenden Prozessschritte der Produktentwicklung von integrierten Schaltungen verstehen •Umgebungen für Qualitätskontrolle als wichtiger Teil des Entwicklungsprozesses nennen und beschreiben •grundsätzliche analoge Mess- und Testkonzepte analysieren und anwenden (einschließlich DACs und ADCs) •statistische Auswertungen im Entwicklungsprozess verstehen und anwenden •grundsätzliche Hürden bei analogen Entwicklungen identifizieren und vermeiden •die Schritte der Qualifizierung eines IC benennen und beschreiben •Möglichkeiten bei der physikalischen Fehleranalyse von ICs benennen und beschreiben 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 6 9Verwendbarkeit des ModulsTechnische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studenten können •die grundlegenden Prozessschritte der Produktentwicklung von integrierten Schaltungen verstehen •Umgebungen für Qualitätskontrolle als wichtiger Teil des Entwicklungsprozesses nennen und beschreiben •grundsätzliche analoge Mess- und Testkonzepte analysieren und anwenden (einschließlich DACs und ADCs) •statistische Auswertungen im Entwicklungsprozess verstehen und anwenden •grundsätzliche Hürden bei analogen Entwicklungen identifizieren und vermeiden •die Schritte der Qualifizierung eines IC benennen und beschreiben •Möglichkeiten bei der physikalischen Fehleranalyse von ICs benennen und beschreiben
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 6
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 

Method of examination: mündlich
Berechnung der Modulnote: mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97128: Projektwoche Operational Excellence 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen. Die Anwesenheit während der halb-tägigen Methodenschulung sowie der Projektwoche selbst ist zwingend erforderlich.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke

Lernziele und Kompetenzen: Nach erfolgreichem Besuch der Lehrveranstaltung sollen die Studenten in der Lage sein: •Lean Prinzipien in ihrem Kontext zu verstehen und zu beurteilen, •die dazu geeigneten Methoden und Werkzeuge auszuwählen, anzuwenden und zu bewerten, •in kurzer Zeit komplexe Aufgabenstellungen sinnvoll begreifen und unterteilen zu können, •sich kompetent im Team einzubringen und SCRUM grundlegend anwenden zu können, •einfache Projekte zur Optimierung von Produktion und Logistik anhand des Gelernten im Team durchführen zu können
Voraussetzungen für die Teilnahme: Hilfreich ist der Besuch einer oder mehrerer der folgenden Vorveranstaltungen: Produktionssystematik, Handhabung- und Montagetechnik, Produktionstechnik, Integrated Production Systems (Lean Management) (IPS), Betriebswirtschaft für Ingenieure
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Variabel
Berechnung der Modulnote: Variabel (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: 

Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97248: Prozess- und Temperaturmesstechnik Process and temperature metrology5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Prozess- und Temperaturmesstechnik (2 SWS )- Übung : Prozess- und Temperaturmesstechnik - Übung (2 SWS )-
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte
Inhalt: •Temperaturmesstechnik: Messgröße Temperatur: (thermodynamische Temperatur, Symbole, Einheiten, Neudefinition der SI Einheiten, Temperatur als intensive Größe, Prinzip eines Messgerätes, direkte Messung und Voraussetzungen, indirekte Temperaturmessung und Voraussetzungen, Überblick primäre Temperaturmessverfahren, unmittelbar und mittelbare Temperaturmessung) Prinzipielle Einteilung der Temperaturmessverfahren, Temperaturskalen: praktische Temperaturskalen (Tripelpunkte, Schmelz- und Erstarrungspunkte), klassische Temperaturskalen (Benennung und Fixpunkte), ITS 90 (Bereich, Fixpunkte, Interpolationsinstrumente) Grundlagen der Temperaturmessung mit Berührungsthermometer Mechanische Berührungsthermometer Widerstandsthermometer (Pt100, NTC, PTC, Kennlinie, Messschaltungen) Thermoelemente (Grundlagen, Aufbau, Vergleichsstelle, Bauformen) Spezielle Temperaturmessverfahren (Rauschtemperaturmessung, Quarz-Thermometer) Strahlungsthermometer (Grundlagen, Prinzip, Schwarzer Strahler) •Wägetechnik: Messgrößen Masse und Gewicht, Prototypen, Rückführung und Masseableitung, Neudefinition des kg, Einflüsse auf Massenmessung, Balkenwaagen, Federwaagen, Elektromagnetische Kraftkompensationswaage, Komparatoren •Messen der Dichte: Messgröße Dichte, Einteilung der Dichtemessverfahren, Messverfahren für feste, flüssige und gasförmige Stoffe •Messen des Druckes: Messgröße Druck, Einteilung der Druckmessverfahren, Druckwaagen, Flüssigkeitsmanometer und Barometer, federelastische Druckmessgeräte, Druckmessumformer, Druckmittler, piezoelektrische Druckmessgeräte •Messen des Durchflusses: Messgröße Durchfluss, Einteilung der Durchflussmessverfahren, Volumetrische Messverfahren, Massendurchflussmessung •Messen des Füllstandes und Grenzstandes: Grundlagen (Messgrößen Füllstand und Grenzstand, Behälter, Einteilung), Messverfahren 

Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen •Die Studierenden kennen die Motivation, Ziele, Grundsätze und Strategien der Prozessmesstechnik. •Die Studierenden können Messaufgaben, die Durchführung und Auswertung von Messungen beschreiben. Verstehen 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Hoffmann, Jörg: Handbuch der Messtechnik. 4. Auflage, Carl Hanser Verlag München, 2012 ISBN 978-3-446-42736-5 •Bernhard, Frank: Technische Temperaturmessung. Springer- Verlag Berlin Heidelberg New York, 2004 ISBN 3-540-62672-7 •Freudenberger, Adalbert: Prozeßmeßtechnik. Vogel Buchverlag, 2000 ISBN 978-3802317538 


, Modulbezeichnung 97246: Qualitätsmanagement Quality management5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Qualitätstechniken - QTeK - vhb ( 2 SWS, WiSe 2023 )- Vorlesung : Qualitätsmanagement QMaK (2 SWS, WiSe 2023 )-
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte
Inhalt: *Qualitätsmanagement I - Qualitätstechniken für die Produktentstehung [QM I]* •Einführung und Begriffe •Grundwerkzeuge des Qualitätsmanagements •Erweiterte Werkzeuge des Qualitätsmanagements •Qualitätsmanagement in der Produktplanung (QFD) •Qualitätsmanagement in der Entwicklung und Konstruktion (DR, FTA, ETA, FMEA) •Versuchsmethodik •Maschinen- und Prozessfähigkeit, Qualitätsregelkarten •Zuverlässigkeitstechniken •Qualitätsmanagementsystem - Aufbau und Einführung •|Grundwerkzeuge des QM (Einsendeaufgabe)| •|QFD und FMEA (Einsendeaufgabe)| •|Versuchsmethodik (Einsendeaufgabe)| •|SPC (Einsendeaufgabe)| *Qualitätsmanagement II - Phasenübergreifendes Qualitätsmanagement [QM II]* •Qualitätsmanagementsystem - Auditierung und Zertifizierung •Total Quality Management und EFQM-Modell •Ausbildung und Motivation •Kontinuierliche Verbesserungsprogramme und Benchmarking •Problemlösungstechniken und Qualitätszirkel •Qualitätsbewertung •Qualität und Wirtschaftlichkeit •Six Sigma •Qualitätsmanagement bei Medizinprodukten •|Qualitätsbewertung (Übung)| •|Qualitätsbezogene und Wirtschaftlichkeit (Übung)| 6Lernziele und KompetenzenNach dem Besuch des Moduls sind die Teilnehmenden in der Lage, Wissen: • ºdie Werkzeuge, Techniken und Methoden des Qualitätsmanagements entlang des Produktlebenszyklus darzustellen ºdie Zuverlässigkeit von Systemen zu beschreiben ºWissen zu Qualitätsmanagement als unternehmens- und produktlebenszyklusübergreifende Strategie zu veranschaulichen 
Lernziele und Kompetenzen: Nach dem Besuch des Moduls sind die Teilnehmenden in der Lage, Wissen: • ºdie Werkzeuge, Techniken und Methoden des Qualitätsmanagements entlang des Produktlebenszyklus darzustellen ºdie Zuverlässigkeit von Systemen zu beschreiben ºWissen zu Qualitätsmanagement als unternehmens- und produktlebenszyklusübergreifende Strategie zu veranschaulichen 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Ingenieurwissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 6.2 Qualitätsmanagement Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester 

Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Kamiske, G. F.; Brauer, J.-P.: Qualitätsmanagement von A - Z, Carl Hanser Verlag, München 2011 •Pfeifer, T.; Schmitt, R.: Masing Handbuch Qualitätsmanagement, Hanser, München 2021 

, Modulbezeichnung 23030: Qualitätsmanagement II - Phasenübergreifendes Qualitätsmanagement Phasenübergreifendes Qualitätsmanagement (QM II)2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Qualitätsmanagement QMaK (2 SWS) -
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte
Inhalt: •Qualitätsmanagementsystem - Auditierung und Zertifizierung •Total Quality Management und EFQM-Modell •Ausbildung und Motivation •Kontinuierliche Verbesserungsprogramme und Benchmarking •Problemlösungstechniken und Qualitätszirkel •Qualitätsbewertung •Qualität und Wirtschaftlichkeit •Six Sigma •Qualitätsmanagement bei Medizinprodukten •|Qualitätsbewertung (Übung)| •|Qualitätsbezogene Kosten und Wirtschaftlichkeit (Übung)| 6Lernziele und KompetenzenNach dem Besuch der Veranstaltung sind die Teilnehmenden in der Lage, Wissen: • ºWissen zu Qualitätsmanagement als unternehmens- und produktlebenszyklusübergreifende Strategie zu veranschaulichen ºAnforderungen, Aufbau, Einführung sowie die Auditierung und Zertifizierung von Qualitätsmanagementsystemen darzustellen ºBusiness Excellence anhand Total Quality Management (TQM), Unternehmensbewertungsmodelle wie EFQM und kontinuierlicher Verbesserungsprozesse im Unternehmen auszuführen ºdie Wirtschaftlichkeit von Qualitätsverbesserungsmaßnahmen zu demonstrieren ºdie Methodik Six Sigma" zu beschreiben und dem Kontext der Qualitätsverbesserung zuzuordnen ºHandlungsgrundlagen hinsichtlich Ausbildungs-, Motivations- und Organisationsverbesserung zu ermitteln Evaluieren: die Qualität mit etablierten Vorgehensweisen zu bewerten 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsTechnische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 
Lernziele und Kompetenzen: Nach dem Besuch der Veranstaltung sind die Teilnehmenden in der Lage, Wissen: • ºWissen zu Qualitätsmanagement als unternehmens- und produktlebenszyklusübergreifende Strategie zu veranschaulichen ºAnforderungen, Aufbau, Einführung sowie die Auditierung und Zertifizierung von Qualitätsmanagementsystemen darzustellen ºBusiness Excellence anhand Total Quality Management (TQM), Unternehmensbewertungsmodelle wie EFQM und kontinuierlicher Verbesserungsprozesse im Unternehmen auszuführen ºdie Wirtschaftlichkeit von Qualitätsverbesserungsmaßnahmen zu demonstrieren ºdie Methodik Six Sigma" zu beschreiben und dem Kontext der Qualitätsverbesserung zuzuordnen ºHandlungsgrundlagen hinsichtlich Ausbildungs-, Motivations- und Organisationsverbesserung zu ermitteln Evaluieren: die Qualität mit etablierten Vorgehensweisen zu bewerten
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 

Method of examination: schriftlich Klausur mit MultipleChoice, Dauer (in Minuten): 60
Berechnung der Modulnote: schriftlich (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Kamiske, G. F.; Brauer, J.-P.: Qualitätsmanagement von A - Z, Carl Hanser Verlag, München 2011 •Pfeifer, T.; Schmitt, R.: Masing Handbuch Qualitätsmanagement, Hanser, München 2021 •Wagner, K. W.; Patzak, G.: Performance Excellence - Der Praxisleitfaden zum effektiven Prozessmanagement, Carl Hanser Verlag, München 2020 •Zink, K. J.: Mitarbeiterbeteiligung bei Verbesserungs- und Veränderungsprozessen, Carl Hanser Verlag, München 2007 

, Modulbezeichnung 95940: Qualitätsmanagement I - Qualitätstechniken für die Produktentstehung Quality management I - Quality engineering in the product development process2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Qualitätstechniken - QTeK - vhb ( 2 SWS ) -
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte
Inhalt: •Einführung und Begriffe •Grundwerkzeuge des Qualitätsmanagements •Erweiterte Werkzeuge des Qualitätsmanagements •Qualitätsmanagement in der Produktplanung (QFD) •Qualitätsmanagement in der Entwicklung und Konstruktion (DR, FTA, ETA, FMEA) •Versuchsmethodik •Maschinen- und Prozessfähigkeit, Qualitätsregelkarten •Zuverlässigkeitstechniken •Qualitätsmanagementsystem - Aufbau und Einführung •|Grundwerkzeuge des QM (Einsendeaufgabe)| •|QFD und FMEA (Einsendeaufgabe)| •|Versuchsmethodik (Einsendeaufgabe)| •|SPC (Einsendeaufgabe)| 6Lernziele und KompetenzenNach dem Besuch der Veranstaltung sind die Teilnehmenden in der Lage, Wissen: • ºdie Werkzeuge, Techniken und Methoden des Qualitätsmanagements entlang des Produktlebenszyklus darzustellen ºdie Zuverlässigkeit von Systemen zu beschreiben ºden Aufbau und die Einführung von Qualitätsmanagementsystemen darzustellen ºdie grundlegenden Qualitätsmethoden, -techniken und - werkzeuge auf ein anderes Problem zu übertragen ºProzesse mit Hilfe der statistischen Prozesslenkung (SPC), Qualitätsregelkarten und Prozessfähigkeitsindizes zu beschreiben ºmit Hilfe der Qualitätsmethoden, -techniken und - werkzeugen Probleme zu analysieren ºstatistische Versuchspläne auf praktische Probleme zu übertragen und aus den Ergebnissen die Zusammenhänge und Einflüsse der Faktoren zu interpretieren ºstatistische Auswertungen zu interpretieren und neue Probleme auf statistische Auffälligkeiten zu testen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 
Lernziele und Kompetenzen: Nach dem Besuch der Veranstaltung sind die Teilnehmenden in der Lage, Wissen: • ºdie Werkzeuge, Techniken und Methoden des Qualitätsmanagements entlang des Produktlebenszyklus darzustellen ºdie Zuverlässigkeit von Systemen zu beschreiben ºden Aufbau und die Einführung von Qualitätsmanagementsystemen darzustellen ºdie grundlegenden Qualitätsmethoden, -techniken und - werkzeuge auf ein anderes Problem zu übertragen ºProzesse mit Hilfe der statistischen Prozesslenkung (SPC), Qualitätsregelkarten und Prozessfähigkeitsindizes zu beschreiben ºmit Hilfe der Qualitätsmethoden, -techniken und - werkzeugen Probleme zu analysieren ºstatistische Versuchspläne auf praktische Probleme zu übertragen und aus den Ergebnissen die Zusammenhänge und Einflüsse der Faktoren zu interpretieren ºstatistische Auswertungen zu interpretieren und neue Probleme auf statistische Auffälligkeiten zu testen
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4 

Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (60 Minuten) Klausur mit MultipleChoice, Dauer (in Minuten): 60
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: • ºDIN (Hrsg.): Internationales Wörterbuch der Metrologie, Beuth-Verlag, Berlin 1994 Masing, W.: Handbuch Qualitätsmanagement, Carl Hanser Verlag, München 2007 

, Modulbezeichnung 96930: Rechnergestützte Messtechnik Computer-aided metrology5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte
Inhalt: *Grundlagen:* Grundbegriffe (Größe, Größenwert, Messgröße, Maßeinheit, Messprinzip, Messung, Messkette, Messsignal, Informationsparameter, analoges und digitales Signal) Prinzip eines Messgerätes, direkte und indirekte Messmethode, Kennlinie und Kennlinienarten, analoge und digitale Messmethoden, kontinuierliche und diskontinuierliche Messung, Zeit- und Wertdiskretisierung, Auflösung, Empfindlichkeit, Messbereich Signal, Messsignal, Klassifizierung von Signalen (Informationsparameter) Signalbeschreibung, Fourierreihen und Fouriertransformation Fourieranalyse DFT und FFT (praktische Realisierung) Aliasing und Shannon's-Abtasttheorem Übertragungsverhalten (Antwortfunktionen, Frequenzgang, Übertragungsfunktion) Laplace-Transformation, Digitalisierungskette, Z-Transformation und Wavelet-Transformation *Verarbeitung und Übertragung analoger Signale:* Messverstärker, Operationsverstärker (idealer und realer, Rückkopplung) Kenngrößen von Operationsverstärkern Frequenzabhängige Verstärkung von Operationsverstärkern Operationsverstärkertypen Rückkopplung und Grundschaltungen (Komparator, Invertierender Verstärker, Nichtinvertierender Verstärker, Impedanzwandler, Strom-Spannungs- Wandler, Differenzverstärker, Integrierer, Differenzierer, invertierender Addierer, Subtrahierer, Logarithmierer, e-Funktionsgeneratoren, Instrumentenverstärker) OPV mit differentiellen Ausgang analoge Filter (Tiefpassfilter, Hochpassfilter, Bandpassfilter, Bandsperrfilter, Bodeplot, Phasenschiebung, aktive analoge Filter) Messsignalübertragung (Einheitssignale, Anschlussvarianten) Spannungs-Frequenz-Wandler Galvanische Trennung und optische Übertragung Modulatoren und Demodulatoren Multiplexer und Demultiplexer Abtast-Halte-Glied *A/D- und D/A-Umsetzer:* Digitale und analoge Signale Digitalisierungskette A/D-Umsetzer (Nachlauf ADU, Wägeverfahren, Rampen-A/D-Umsetzer, Dual Slope-Verfahren, Charge-Balancing- A/D-Umsetzverfahren, Parallel-A/D-Umsetzer, Kaskaden-A/D- Umsetzverfahren, Pipeline-A/D-Umsetzer, Delta-Sigma-A/D-Umsetzer / 1-Bit- bis N-Bit-Umsetzer, Einsatzbereiche, Kennwerte, Abweichungen, Signal-Rausch-Verhältnis) Digital-Analog-Umsetzungskette D/A- Umsetzer (Direkt bzw. Parallelumsetzer, Wägeumsetzer, Zählverfahren, Pulsweitenmodulation, Delta-Sigma-Umsetzer / 1-Bit- bis N-Bit- Umsetzer) *Verarbeitung digitaler Signale:* digitale Codes Schaltnetze (Kombinatorische Schaltungslogik) Schaltalgebra und logische Grundverknüpfungen Schaltwerke (Sequentielle Schaltnetze) Speicherglieder (Flip-Flops, Sequentielle Grundschaltungen), Halbleiterspeicher (statische und dynamische, FIFO) 



Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen •Die Studierenden können einen Überblick zur rechnergestützten Messtechnik sowie deren Einsatzgebiete wiedergeben. •Die Studierenden können Wissen zur rechnergestützten Messdatenerfassung, -auswertung, -analyse und visualisierung als Grundlage für zielorientierte, effiziente Entwicklung und für kontinuierliche Produkt- und Prozessverbesserung abrufen Verstehen Die Studierenden können Konzepte zur Sensorintegration und Datenfusion beschreiben Evaluieren (Beurteilen) •Die Studierenden können rechnergestützte Werkzeuge für die Messdatenerfassung, -auswertung, -analyse und - visualisierung auswählen und bewerten.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: International Vocabulary of Metrology Basic and General Concepts and Associated Terms, VIM, 3rd edition, JCGM 200:2008, http:// www.bipm.org/en/publications/guides/vim.html DIN e.V. (Hrsg.): Internationales Wörterbuch der Metrologie Grundlegende und allgemeine Begriffe und zugeordnete Benennungen (VIM) ISO/IEC-Leitfaden 99:2007. Korrigierte Fassung 2012, Beuth Verlag GmbH, 4. Auflage 2012 Hoffmann, Jörg: Handbuch der Messtechnik. 4. Auflage, Carl Hanser Verlag München, 2012 ISBN 978-3-446-42736-5 Lerch, Reinhard: Elektrische Messtechnik. 6. Auflage, Springer-Verlag Berlin Heidelberg, 2012 ISBN 978-3-642-22608-3 Richter, Werner: Elektrische Meßtechnik. 3. Auflage, Verlag Technik Berlin, 1994 - ISBN 3-341-01106-4 H. Czichos (Hrsg.): Das Ingenieurwissen Gebundene. 7. Auflage, Springer Verlag, 2012, ISBN 978-3-642-22849-0. Best, Roland: Digitale Meßwertverarbeitung. Oldenbourg München, 1991 - ISBN 3-486-21573-6. E DIN IEC 60050-351:2013-07 International Electrotechnical Vocabulary Part 351: Control technology / Internationales Elektrotechnisches Wörterbuch - Teil 351: Leittechnik. DIN 44300:1982-03 Informationsverarbeitung; Begriffe. DIN 44300-1:1995-03 Informationsverarbeitung - Begriffe - Teil 1: Allgemeine Begriffe. DIN 40900-12:1992-09 Graphische Symbole für Schaltungsunterlagen; Binäre Elemente. 

, Modulbezeichnung 432733: Regelung im Antriebsstrang von Kraftfahrzeugen Control of vehicle powertrains2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Andreas Michalka
Inhalt: Der Antriebsstrang von Kraftfahrzeugen enthält die Komponenten, die zur Erzeugung, Übertragung und Verteilung der mechanischen Antriebsleistung dienen, z.B. Verbrennungsmotor, E-Maschinen und Getriebe. Der Betrieb dieser Komponenten erfolgt durch elektronische Steuergeräte, wobei in Hard- und Software viele Regelungen implementiert werden: Von der Automatisierung zahlreicher einzelner Aktoren über die Einstellung der Abgasqualität (Lambda-Regelung) bis hin zur Laufruheregelung von Verbrennungsmotoren. Der Inhalt gliedert sich in folgende Abschnitte: 1. Mathematische Modellierung des Fahrzeugs, des Antriebsstrangs und dessen Komponenten als Basis für Simulation und Regelungsentwurf 2. Regelsysteme auf Ebene der Antriebsstrangkomponenten 3. Längsdynamiksteuerung für Kraftfahrzeuge 4. Regelsysteme für Längsführung Sie richtet sich an Studierende, die sich für den Entwurf und die Implementierung von Regelungen am praktischen Beispiel "Antriebsstrang" interessieren. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden: •kennen die Komponenten konventioneller und hybrider Antriebsstränge und erklären deren Funktion •diskutieren mathematische Modelle dieser Komponenten, des Antriebsstrangs und der Fahrzeuglängsbewegung als Basis für Simulation und Regelungsentwurf •kennen Regelsysteme auf Ebene der Antriebsstrangkomponenten und erläutern deren Arbeitsweise •erklären das Konzept der Längsdynamiksteuerung für Kraftfahrzeuge •kennen Regelsysteme für die Längsführung und erläutern deren Arbeitsweise 7Voraussetzungen für die TeilnahmeDie Vorlesungen "Regelungstechnik A" und "Regelungstechnik B" oder "Einführung in die Regelungstechnik" werden vorausgesetzt. 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 6 9Verwendbarkeit des ModulsTechnische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden: •kennen die Komponenten konventioneller und hybrider Antriebsstränge und erklären deren Funktion •diskutieren mathematische Modelle dieser Komponenten, des Antriebsstrangs und der Fahrzeuglängsbewegung als Basis für Simulation und Regelungsentwurf •kennen Regelsysteme auf Ebene der Antriebsstrangkomponenten und erläutern deren Arbeitsweise •erklären das Konzept der Längsdynamiksteuerung für Kraftfahrzeuge •kennen Regelsysteme für die Längsführung und erläutern deren Arbeitsweise
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 6
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 

Method of examination: mündlich
Berechnung der Modulnote: mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96390: Regenerative Energiesysteme Renewable energy systems5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Regenerative Energiesysteme ( 2 SWS ) 5 ECTS Übung : Übungen zu Regenerative Energiesysteme (2 SWS )-
Lehrende: Prof. Dr. Johann Jäger Florian Mahr  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Johann Jäger
Inhalt: Diese Veranstaltung beschäftigt sich mit der Nutzung regenerativer Primärenergiequellen zur Umwandlung in mechanische und elektrische Energie. Das physikalische Verständnis für die Primärenergieträger Wasser, Wind, Biomasse, direkte Sonnenenergie und Erdwärme und deren Umwandlungsprozesse in elektrische Energie stehen dabei im Vordergrund. Dazu werden auch die Möglichkeiten und Wege zur Erhöhung der Prozesswirkungsgrade so wie deren technischen Potentiale in der elektrischen Energieversorgung aufgezeigt. Weiterhin werden die Randbedingungen beim Betrieb von regenerativen Energiesystemen im elektrischen Energieversorgungsnetz besprochen. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •kennen die Arten regenerativer Energiesysteme, •kennen die aktuellen Entwicklungen in der elektrischen Energieversorgung, •verstehen die physikalischen und technischen Zusammenhänge bei der Nutzung regenerativer Energiesysteme, •verstehen die Herausforderungen bei der Nutzung regenerativer Energiesysteme, •analysieren das Betriebsverhalten regenerativer Energiesysteme und •verstehen die Problematik der Integration regenerativer Energiesysteme in bestehende Systeme. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsTechnische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wahlpflichtbereich Elektrische Energietechnik Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •kennen die Arten regenerativer Energiesysteme, •kennen die aktuellen Entwicklungen in der elektrischen Energieversorgung, •verstehen die physikalischen und technischen Zusammenhänge bei der Nutzung regenerativer Energiesysteme, •verstehen die Herausforderungen bei der Nutzung regenerativer Energiesysteme, •analysieren das Betriebsverhalten regenerativer Energiesysteme und •verstehen die Problematik der Integration regenerativer Energiesysteme in bestehende Systeme.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wahlpflichtbereich Elektrische Energietechnik Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 

Method of examination: schriftlich oder mündlich (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Es wird ein Skript zur Verfügung gestellt. 

Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Ringvorlesung Lösungen für das energieeffiziente, selbstbestimmte Wohnen (2 SWS, WiSe 2023)2,5 ECTS
Lehrende: Christoph Konrad  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke Christoph Konrad
Inhalt: Ebenso wie Verkehr und Industrie gerät auch das private Wohnen zunehmend in das Spannungsfeld aus Ressourcenschonung und demografischen Wandel. Mit intelligenter Automatisierungstechnik und dem Internet-of-Things-Ansatz ist es möglich, diesen Herausforderungen zu begegnen. Eine besondere Beachtung ist hierbei den soziologischen und ökonomischen Bedarfen an die Lebensumgebung und deren Integration in eine übergeordnete Infrastruktur zu schenken. Neben klassischer Gebäudetechnik liegt die schwerpunktemäßige Betrachtung auf den Domänen Energie und Gesundheit. Außerdem werden betriebswirtschaftliche Gesichtspunte zu den Themen Entrepreneurship und Startup-Gründung aufgegriffen. 6Lernziele und KompetenzenAuf Basis wissenschaftlicher Grundlagen ordnen die Studierenden den Stand der Technik einschließlich partieller Vertiefungen ein und hinterfragen die angewandte industrielle Praxis. Dazu interpretieren und bewerten sie Daten und Informationen und planen zielgerichtet Arbeitsschritte zur Problemlösung in unvertrauten und insbesondere fachübergreifenden Kontexten, unter Anwendung spezialisierter Forschungsmethodik des Faches. Die Synthese erarbeiten sie selbstständig oder kooperativ in Kleingruppen und vertreten komplexe fachbezogene Inhalte klar und zielgruppengerecht während Plenumsdiskussionen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeIm Rahmen dieser Ringvorlesung werden die verschiedenen Facetten des energieeffizienten, selbstbestimmten Wohnens anhand von Fachvorträgen von Dozenten aus Industrie und Hochschule adressiert. Die Prüfung erfolgt in schriftlicher Form und findet vor dem regulären Prüfungszeitraum der technsichen Fakultät statt. 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 6 9Verwendbarkeit des ModulsTechnische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 
Lernziele und Kompetenzen: Auf Basis wissenschaftlicher Grundlagen ordnen die Studierenden den Stand der Technik einschließlich partieller Vertiefungen ein und hinterfragen die angewandte industrielle Praxis. Dazu interpretieren und bewerten sie Daten und Informationen und planen zielgerichtet Arbeitsschritte zur Problemlösung in unvertrauten und insbesondere fachübergreifenden Kontexten, unter Anwendung spezialisierter Forschungsmethodik des Faches. Die Synthese erarbeiten sie selbstständig oder kooperativ in Kleingruppen und vertreten komplexe fachbezogene Inhalte klar und zielgruppengerecht während Plenumsdiskussionen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Im Rahmen dieser Ringvorlesung werden die verschiedenen Facetten des energieeffizienten, selbstbestimmten Wohnens anhand von Fachvorträgen von Dozenten aus Industrie und Hochschule adressiert. Die Prüfung erfolgt in schriftlicher Form und findet vor dem regulären Prüfungszeitraum der technsichen Fakultät statt.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 6
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 

Inhalt: e ergänzen die im Wintersemester angebotene Lehrveranstaltung "Technische Grundlagen des ressourcenschonenden Wohnens" (TGW) auf der Plattform der Virtuellen Hoschschule Bayern (vhb). Beide Veranstaltungen können auch einzeln, unabhängig voneinander absolviert werden. 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) Klausur, 60 Minuten 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots keine Angaben zum Turnus des Angebots hinterlegt! 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 2 Semester 15Unterrichts- und Prüfungssprache 16 Literaturhinweise 
Method of examination: Klausur (60 Minuten) Klausur, 60 Minuten
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: keine Angaben zum Turnus des Angebots hinterlegt!
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: 1
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 92519: Robotics 1 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Knut Graichen Dr.-Ing. Andreas Völz
Inhalt: This lecture introduces the fundamentals of robotics with a focus on manipulator control. The course covers the following topics: •Modeling: coordinate systems and transformations, parameterization of rotation matrices, forward and inverse kinematics, Jacobians and singularities •Trajectory planning: polynomial and trapezoidal trajectories, trajectories with intermediate points, trajectories in task space •Linear control: actuator dynamics, decentralized motion control, basics of task space and force control 6Lernziele und KompetenzenAfter successful completion of the module, students will be able to •mathematically describe and analyze the kinematics of robotic manipulators. •plan trajectories for robot motions. •design and implement linear methods for robot motion and force control. 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Basis knowledge of advanced mathematics •Basic knowledge of control theory 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsTechnische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheEnglisch 16 Literaturhinweise•M. Spong, S. Hutchinson und M. Vidyasagar: Robot Modeling and Control. Wiley, 2005. •B. Siciliano, L. Sciavicco, G. Oriolo und L. Villani: Robotics Modelling, Planning and Control. Springer, 2009. 
Lernziele und Kompetenzen: After successful completion of the module, students will be able to •mathematically describe and analyze the kinematics of robotic manipulators. •plan trajectories for robot motions. •design and implement linear methods for robot motion and force control.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: •M. Spong, S. Hutchinson und M. Vidyasagar: Robot Modeling and Control. Wiley, 2005. •B. Siciliano, L. Sciavicco, G. Oriolo und L. Villani: Robotics Modelling, Planning and Control. Springer, 2009. 


, Modulbezeichnung 92535: Robotics 2 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung mit Übung : Robotics 2 ( 4 SWS ) 5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Andreas Völz  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Knut Graichen Dr.-Ing. Andreas Völz
Inhalt: This lecture introduces advanced methods of robotics with a focus on manipulator control. The course covers the following topics: •Dynamics: Euler-Lagrange formulation, recursive Newton- Euler algorithm, extensions of the dynamical model •Nonlinear control: Lyapunov stability, gravity compensation, inverse dynamics, adaptive control, task space control •Motion planning: Time-optimal trajectory generation, collision checking, configuration space, local path planning, global path planning •Mobile robots: Basics of control and planning 6Lernziele und KompetenzenThe students are able to •derive the dynamical model of a robotic manipulator •design and implement nonlinear methods for robot motion and force control •plan collision-free motions for robots in known environments 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Basics of advanced mathematics •Basics of control theory •Basics of robotics 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsTechnische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheEnglisch 
Lernziele und Kompetenzen: The students are able to •derive the dynamical model of a robotic manipulator •design and implement nonlinear methods for robot motion and force control •plan collision-free motions for robots in known environments
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch 

Literaturhinweise: •M. Spong, S. Hutchinson und M. Vidyasagar: Robot Modeling and Control. Wiley, 2005. •B. Siciliano, L. Sciavicco, G. Oriolo und L. Villani: Robotics Modelling, Planning and Control. Springer, 2009. •J. Craig: Introduction to Robotics: Mechanics and Control. Pearson, 2018. •S. LaValle: Planning algorithms, Cambridge University Press, 2006. 

, Modulbezeichnung 92880: Robotics Frameworks 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Robotics Frameworks ( 4 SWS ) 2,5 ECTS Übung : Exercise Robotics Frameworks (0 SWS) 2,5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Sebastian Reitelshöfer  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke
Inhalt: •Basic concepts of robotics •Basic concepts of the Robot Operating System •Simulation of robots in virtual environments •Computer vision and machine learning in the context of robotics •Path and gripping grasp planning •Localization, mapping and navigation of mobile robots •Flow control with state machines for complex robot tasks •Introduction to relevant software frameworks for specific tasks (Robot Operating System, Gazebo, OpenCV, Tensorflow) •Solving a complex practical task as a team 6Lernziele und KompetenzenIn this module, students independently implement advanced tasks in robotics and related topics such as simulation, computer vision and machine learning using concrete examples. In doing so, the students deal with various established software frameworks and learn how to use them. Students are taught the following technical and methodological competences: After completing the module, students will be able to •Classify important terms of robotics •Understand the challenges of modern robotics in relation to complex tasks and develop approaches to solve them. •Analyse and practically apply complex issues in robotics (robotics frameworks, simulation tools and frameworks for image processing and artificial intelligence) •Explain and apply methods of robot motion control and planning •Explain the self-localisation of mobile robots and examine it using examples The students additionally acquire and train the following personal and social competences within the framework of the team task: After completing the module, the students can •Independently solve preparatory tasks •Organize their working time •Work together with other students in a group in a goal-oriented manner •Assess their own strengths and use them in a targeted way in the team performance 7Voraussetzungen für die TeilnahmePrerequisites : Basic knowledge of programming languages C++ and Python, additional information can be found on StudOn 
Lernziele und Kompetenzen: In this module, students independently implement advanced tasks in robotics and related topics such as simulation, computer vision and machine learning using concrete examples. In doing so, the students deal with various established software frameworks and learn how to use them. Students are taught the following technical and methodological competences: After completing the module, students will be able to •Classify important terms of robotics •Understand the challenges of modern robotics in relation to complex tasks and develop approaches to solve them. •Analyse and practically apply complex issues in robotics (robotics frameworks, simulation tools and frameworks for image processing and artificial intelligence) •Explain and apply methods of robot motion control and planning •Explain the self-localisation of mobile robots and examine it using examples The students additionally acquire and train the following personal and social competences within the framework of the team task: After completing the module, the students can •Independently solve preparatory tasks •Organize their working time •Work together with other students in a group in a goal-oriented manner •Assess their own strengths and use them in a targeted way in the team performance

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 92359: Robot mechanisms and user interfaces 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Robot mechanisms and user interfaces (2 SWS )5 ECTS Übung : UE RMI (2 SWS ) 5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle Mehmet Ege Cansev  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Philipp Beckerle Mehmet Ege Cansev
Inhalt: Mechanical components, short overview/repetition of machine elements, Robot mechanisms, Kinematic parameters and calculations, Evaluation metrics and design methods, Redundant mechanisms and actuation, Human-robot interfaces, Intend detection (sensing) and haptic stimulation (actuators), Interface system design and evaluation, Mechanical and cognitive user models A flip-the-classroom seminar with student presentations and discussion is part of the lecture. The laboratory exercise will be a mini design project in which student groups create their own low-budget haptic human-machine interfaces. 6Lernziele und KompetenzenOn successful completion of this module, students will be able to: Understand robot mechanisms and apply kinematic calculations for their design and control, Exploit redundancy in kinematic chains and actuation systems, Know components of human-machine interfaces and be able to design such systematically, Know approaches to model human characteristics and behavior for human-machine interface design. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsTechnische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 
Lernziele und Kompetenzen: On successful completion of this module, students will be able to: Understand robot mechanisms and apply kinematic calculations for their design and control, Exploit redundancy in kinematic chains and actuation systems, Know components of human-machine interfaces and be able to design such systematically, Know approaches to model human characteristics and behavior for human-machine interface design.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Rinderknecht, S. (2018). Einführung in die Mechatronik für den Maschinenbau. Shaker. Lenarcic, J., Bajd, T., & Stanisic;, M. M. (2013). Robot mechanisms. Springer. Hatzfeld, C., & Kern, T. A. (2016). Engineering haptic devices. Springer. Selected research articles. 

, Modulbezeichnung 43460: Satellitenkommunikation Satellite communication5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Albert Heuberger
Inhalt: Nach einem historischen Rückblick zur Entwicklung der Satellitenkommunikation werden die einzelnen Komponenten eines typischen Gesamtsystems (Boden- und Raumsegment) näher betrachtet. Hierzu zählt der prinzipielle Aufbau von Trägerraketen, von Satelliten (Satellitenplattformen, Subsysteme, Nutzlasten), die meist genutzten Umlaufbahnen und die verschiedenen Kommunikationsverbindungen (Uplink, Downlink, Inter-Satellite-Link). Die Besonderheiten der Signalausbreitung und -übertragung über große Entfernungen zwischen Bodenstationen und Satelliten werden erklärt und mit Beispielen ergänzt. Dabei wird insbesondere eingegangen auf verwendete Frequenzen, Signaldispersion und -dämpfung, atmosphärische Effekte sowie Störeinflüsse der Weltraumumgebung. Die Architektur transparenter und regenerativer Kommunikationseinheiten wird ausführlich an Beispielen kommerziell verfügbarer Transponder und Onboard-Prozessoren erklärt. Die Prinzipien moderner, standardisierter Verfahren zur Signalaufbereitung und Übertragung von Video-/Bild und Audiosignalen über Satellit (z.B. MPEG, H.264/265, DVB-S/-S2/-S2X) werden erläutert und diskutiert. Dies umfasst Verfahren zur Quellencodierung, Kanalcodierung und Modulation, Kanalzugriff und -diversität. Außerdem wird auf die im Orbit und im kommerziellen Einsatz befindlichen Kommunikationssatelliten und der damit verbundenen großen Dienstevielfalt eingegangen wie z.B. bei TV- und Breitbandversorgung sowie in Mobilkommunikationssystemen. Abschließend werden einige Herausforderungen und Forschungsansätze im Zusammenhang mit den neuen Megakonstellationen und Next Generation High Throughput Satellites (HTS) für zukünftige Satellitensysteme vorgestellt. Die in der Vorlesung behandelten physikalischen, elektro- und nachrichtentechnischen Zusammenhänge werden in den ergänzenden Übungen mit Rechenbeispielen vertieft. Gliederung der Vorlesung: 1. Einführung: Überblick über die Hauptkomponenten, Satelliten, Anwendungen und Dienste, sowie Orbits, Aufgaben und Frequenzen der Satellitennetzwerke 2. Historie der Satellitenkommunikation: Wichtige Meilensteine, Entwicklung in Europa und Deutschland 3. Orbits und Konstellationen: Keplersche Gesetze, Beschreibung von Orbits, verwendete Umlaufbahnen, Bodenspuren, erreichbare Abdeckung 


Lernziele und Kompetenzen: •Die Studierenden bekommen einen guten Überblick über alle Aspekte der Satellitenkommunikation inklusive Historie. •Die Studierenden lernen die weltweit führenden oder in Europa ansässigen Firmen und Organisationen kennen, die in den Bereichen Satellitenbau und -betrieb, Satellitendienste bzw. - anwendungen, sowie Forschung und Entwicklung tätig sind. •Die Studierenden können die Herausforderungen der Weltraumumgebung sowie Vor- und Nachteile verschiedener Orbits einschätzen und wichtige Kenngröße berechnen •Die Studierenden lernen die Signalverarbeitungsschritte im Sender, Satelliten und Empfänger kennen - von der 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine formalen Voraussetzungen
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 6
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: schriftlich oder mündlich (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch Englisch
Literaturhinweise: Skriptum zur Lehrveranstaltung 

, Modulbezeichnung 94903: Schadensanalyse an Polymeren Failure analysis on polymers2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Dietmar Drummer Prof. Dr. Sonja Pongratz
Inhalt: Contents: The virtual course intents to give an overview on the main tasks of a supply chain manager in an international working environment: •Goals and tasks •Methods and tools •International environment •Knowledge and experience of industrial practice •Cutting edge research on SCM For practical training, 3 additional Case Studies are executed as part of the course. Lehreinheiten / Units: •Integrated logistics, procurement, materials management and production •Material inventory and material requirements in the enterprise •Strategic procurement •Management of procurement and purchasing •In-plant material flow and production systems •Distribution logistics, global tracking and tracing •Modes of transport in international logistics •Disposal logistics •Logistics controlling •Network design in supply chains •Global logistic structures and supply chains •IT systems in supply chain management •Sustainable supply chain management 6Lernziele und KompetenzenAfter having completed this course successfully, the student will be able to •define the basic terms of supply chain management •understand important procurement methods and strategies •name and classify different stock types and strategies •analyse possibilities for cost reduction in supply chains •know and differentiate central IT systems of supply chain management •explain disposal and controlling strategies •recognise the main issues in international supply networks •know the possibilities of transformation to a sustainable supply chain •assess different modes of transport 
Lernziele und Kompetenzen: After having completed this course successfully, the student will be able to •define the basic terms of supply chain management •understand important procurement methods and strategies •name and classify different stock types and strategies •analyse possibilities for cost reduction in supply chains •know and differentiate central IT systems of supply chain management •explain disposal and controlling strategies •recognise the main issues in international supply networks •know the possibilities of transformation to a sustainable supply chain •assess different modes of transport 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 6
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: 1
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96420: Schutz- und Leittechnik Protection and control technology5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Johann Jäger
Inhalt: "Schutz- und Leittechnik" behandelt die Grundlagen der Schutztechnik für die elektrische Energieversorgung und Teilgebiete der Leittechnik. Schutztechnik ist ein unverzichtbarer Bestandteil der elektrischen Energieversorgung. Ohne Schutztechnik wird kein energietechnische Anlage weltweit in Betrieb genommen. Zunächst werden mögliche fehlerfreie und fehlerbehaftete Netzzustände im Hinblick auf die Verarbeitung in den Schutzgeräten analysiert und analytisch beschrieben. Anschließend werden die wichtigsten Schutzkriterien und algorithmen ohne und mit inhärenter Fehlerortselektivität besprochen und technisch bewertet. Die Schutzgerätetechnik fasst unterschiedliche Schutzkriterien zusammen und passt die Funktionalität an die vorherrschenden Netzverhältnisse an. Darauf aufbauend werden Schutzkonzepte für unterschiedliche Netzstrukturen und die Bedeutung der Koordination der Schutzgeräte untereinander aufgezeigt. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •verstehen die Grundlagen der Schutztechnik, •verstehen die Grundlagen der Leittechnik, •verstehen die verschiedenen Methoden der Schutztechnik, •analysieren fehlerfreie und fehlerbehaftete Betriebszustände im System im Hinblick auf die Verarbeitung in Schutzgeräten, •analysieren die wichtigsten Schutzkriterien und -algorithmen und •kennen die aktuellen Entwicklungen auf dem Gebiet der Schutztechnik. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsTechnische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •verstehen die Grundlagen der Schutztechnik, •verstehen die Grundlagen der Leittechnik, •verstehen die verschiedenen Methoden der Schutztechnik, •analysieren fehlerfreie und fehlerbehaftete Betriebszustände im System im Hinblick auf die Verarbeitung in Schutzgeräten, •analysieren die wichtigsten Schutzkriterien und -algorithmen und •kennen die aktuellen Entwicklungen auf dem Gebiet der Schutztechnik.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: schriftlich oder mündlich 

Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Es wird ein Skript zur Verfügung gestellt. 

Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Service Quality Engineering - Dienstleistungsqualität entwickeln (2 SWS)- Blockveranstaltung
Lehrende: Prof. Dr. Alexander Gogoll  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Alexander Gogoll
Inhalt: |*Inhalt: SQE*| Service Quality •Definition von Dienstleistungen und Dienstleistungsqualität •Bedeutung von Dienstleistungsqualität für den Geschäftserfolg Service Marketing •Gestaltungsdimensionen für Dienstleistungsqualität •Ausgewählte Aspekte des Dienstleistungsmarketings Service Engineering •Vorgehensmodelle für die Entwicklung von Dienstleistungen •Ausgewählte Methoden für die Gestaltung von Dienstleistungen Service Management •Messung von Dienstleistungsqualität •Total Quality Management für Dienstleistungen 6Lernziele und KompetenzenWissen •Phasenmodell der Dienstleistungsproduktion kennen. •Grundlegende Gestaltungsdimensionen für Dienstleistungsqualität kennen. •Erfolgsfaktoren für das Management von Dienstleistungssysteme kennen. •Konzept von Produkt-Service-Systemen und der Service Dominant Logic kennen. Verstehen: •Grundlegende Gestaltungsdimensionen für Dienstleistungsqualität verstehen •Wichtige Aspekte des Dienstleistungsmarketings als Grundlage für Dienstleistungsinnovationen verstehen Anwenden: •Ausgewählte Methoden und Techniken zur systematischen Entwicklung von Dienstleistungen und Dienstleistungsqualität kennen und anwenden können. •Verfahren für Value Proposition Design und Business Modeling kennen und anwenden können. •Strategien und Methoden für Prototyping, Testing und Validation kennen und anwenden können. •Bedeutung von produktbegleitenden und eigenständigen Dienstleistungen für den Geschäftserfolg einschätzen können. 
Lernziele und Kompetenzen: Wissen •Phasenmodell der Dienstleistungsproduktion kennen. •Grundlegende Gestaltungsdimensionen für Dienstleistungsqualität kennen. •Erfolgsfaktoren für das Management von Dienstleistungssysteme kennen. •Konzept von Produkt-Service-Systemen und der Service Dominant Logic kennen. Verstehen: •Grundlegende Gestaltungsdimensionen für Dienstleistungsqualität verstehen •Wichtige Aspekte des Dienstleistungsmarketings als Grundlage für Dienstleistungsinnovationen verstehen Anwenden: •Ausgewählte Methoden und Techniken zur systematischen Entwicklung von Dienstleistungen und Dienstleistungsqualität kennen und anwenden können. •Verfahren für Value Proposition Design und Business Modeling kennen und anwenden können. •Strategien und Methoden für Prototyping, Testing und Validation kennen und anwenden können. •Bedeutung von produktbegleitenden und eigenständigen Dienstleistungen für den Geschäftserfolg einschätzen können. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Variabel
Berechnung der Modulnote: Variabel (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: 1
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96440: Simulation und Regelung von Schaltnetzteilen Simulation and control of switching power supplies5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Thomas Dürbaum
Inhalt: Im ersten Teil des Moduls werden sowohl notwendige Grundlagen als auch mögliche Simulationsstrategien und Tools erläutert. Im Einzelnen wird auf folgende Punkte eingegangen: - Analytische Simulation von PWM-Konvertern - Simulation von PWM-Konvertern unter Zuhilfenahme von gemittelten Schaltermodellen (ASM und ASIM) - Diskrete Modellierung von Schaltnetzteilen im Zustandsraum (Discrete Modelling) - Detailbetrachtungen, Vergleich mit Hardware, Schaltverluste Im zweiten Teil des Moduls werden mögliche Systemmodellierungen gezeigt, die Aufschluss über das Kleinsignalverhalten und damit die Anwendung von herkömmlichen regelungstechnischen Ansätzen erlauben. Der zweite Teil des Moduls gliedert sich wie folgt: Anwendung von ASM und ASIM zur Bestimmung der Kleinsignalübertragungsfunktion Mittelung im Zustandsraum (State-Space-Averaging) zur Bestimmung der Kleinsignalübertragungsfunktion •Regelung mit unterlagerter Stromregelung 6Lernziele und KompetenzenNach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: Schaltnetzteiltopologien auf verschiedenen Abstraktionsebenen zu untersuchen, PWM Konverter stark idealisiert und auch unter Berücksichtigung parasitärer Widerstände zu analysieren, Mehraufwand und Nutzen detaillierterer Analysemethoden einzuschätzen, die einzelnen Schritte zur Erstellung gemittelter Schaltermodelle (ASM, ASIM) zu erläutern, PWM-Konverter mittels gemittelter Schaltermodelle zu analysieren, die Möglichkeiten der gemittelten Schaltermodelle während der verschiedenen Phasen bei der Entwicklung getakteter Stromversorgungen zu beurteilen, die Beschreibung linearer Netzwerke im Zustandsraum und deren Lösung zu erläutern, den Lösungsweg zur Analyse von Konvertern im Zustandsraum zu skizzieren, beliebige Konverter mit Hilfe der zeitdiskreten Modellierung im Zustandsraum zu analysieren, Anwendungsbeispiele für den Einsatz von Netzwerkanalyseprogramme (z.B. SPICE) im Bereich der Schaltnetzteilentwicklung zu benennen, 
Lernziele und Kompetenzen: Nach der Teilnahme an den Modulveranstaltungen sind die Studierenden in der Lage: Schaltnetzteiltopologien auf verschiedenen Abstraktionsebenen zu untersuchen, PWM Konverter stark idealisiert und auch unter Berücksichtigung parasitärer Widerstände zu analysieren, Mehraufwand und Nutzen detaillierterer Analysemethoden einzuschätzen, die einzelnen Schritte zur Erstellung gemittelter Schaltermodelle (ASM, ASIM) zu erläutern, PWM-Konverter mittels gemittelter Schaltermodelle zu analysieren, die Möglichkeiten der gemittelten Schaltermodelle während der verschiedenen Phasen bei der Entwicklung getakteter Stromversorgungen zu beurteilen, die Beschreibung linearer Netzwerke im Zustandsraum und deren Lösung zu erläutern, den Lösungsweg zur Analyse von Konvertern im Zustandsraum zu skizzieren, beliebige Konverter mit Hilfe der zeitdiskreten Modellierung im Zustandsraum zu analysieren, Anwendungsbeispiele für den Einsatz von Netzwerkanalyseprogramme (z.B. SPICE) im Bereich der Schaltnetzteilentwicklung zu benennen, 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 6
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 

Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Begleitende Arbeitsblätter und in diesen angegebene Literatur 

, Modulbezeichnung 788996: Speech Enhancement Speech enhancement (oral examination)2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: und somit auch keine
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Emanuël Habets
Inhalt: *Course Description* We live in a noisy world! In all applications related to speech, from hands-free communication to human-machine interfaces, a speech signal of interest captured by one or more microphones is contaminated by noise and reverberation. The quality and intelligibility of the signal of interest depend highly on the level of noise and reverberation. Therefore, it is highly desirable, and sometimes even indispensable, to "clean up" the captured signals before storage, transmission, or reproduction. This course discusses both model-driven and data-driven methods to estimate the signal of interest. It aims to provide a strong foundation for researchers, engineers, and graduate students interested in signal and speech enhancement. *Relation to other courses* This course is the most advanced course offered by the university on this topic, and serves as an excellent basis from which to commence research in the area. Various aspects of the course bring students up to date with the very latest developments in the field, as seen in recent international conferences and journals. This course is well complimented by |Selected Topics in Perceptual Audio Coding| (Prof. Herre) and |Auditory Models| (Prof. Edler). 6Lernziele und KompetenzenStudents •Formulate the speech enhancement problem mathematically. •Derive optimal single- and multi-channel filters to reduce noise and reverberation. •Evaluate and compare the performance of single- and multi- channel filters for speech enhancement. •Understand how reference signals and other prior information can be used in a speech enhancement system. •Understand the limitations and challenges of existing speech enhancement systems. •Understand the importance of binaural cues and the influence of a speech enhancement system on the binaural cues in the context of hearing aids. •Design a microphone array and analyze its performance. •Design a speech enhancement system for a given acoustic scenario. •Evaluate both subjectively and objectively the performance of a speech enhancement system in terms of the speech quality and intelligibility. 
Lernziele und Kompetenzen: Students •Formulate the speech enhancement problem mathematically. •Derive optimal single- and multi-channel filters to reduce noise and reverberation. •Evaluate and compare the performance of single- and multi- channel filters for speech enhancement. •Understand how reference signals and other prior information can be used in a speech enhancement system. •Understand the limitations and challenges of existing speech enhancement systems. •Understand the importance of binaural cues and the influence of a speech enhancement system on the binaural cues in the context of hearing aids. •Design a microphone array and analyze its performance. •Design a speech enhancement system for a given acoustic scenario. •Evaluate both subjectively and objectively the performance of a speech enhancement system in terms of the speech quality and intelligibility. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: mündlich
Berechnung der Modulnote: mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch oder Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96430: Statistical Signal Processing Statistical signal processing5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Ergänzungen und Übungen zur statistischen Signalverarbeitung (1 SWS )- Vorlesung : Statistische Signalverarbeitung ( 3 SWS ) 5 ECTS
Lehrende: Annika Briegleb Prof. Dr.-Ing. Walter Kellermann  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Walter Kellermann
Inhalt: The course concentrates on fundamental methods of statistical signal processing and their applications. The main topics are: *Discrete-time stochastic processes in the time and frequency domain* Random variables (RVs), probability distributions and densities, expectations of random variables, transformation of RVs, vectors of normally distributed RVs, time-discrete random processes: probability distribution and densities, expectation, stationarity, cyclostationarity, ergodicity, correlation functions and correlation matrices, spectral representations, principal component analysis (PCA), Karhunen-Loève transform (KLT). *Estimation theory* estimation criteria, prediction, classical and Bayesian parameter estimation (including MMSE, Maximum Likelihood, and Maximum A Posteriori estimation), Cramer-Rao bound *Linear signal models* Parametric models (cepstral decomposition, Paley-Wiener theorem, spectral flatness), non-parametric models (all-pole, all-zero and pole- zero models, lattice structures, Yule-Walker equations, PARCOR coefficients, cepstral representation) *Signal estimation* Supervised estimation, problem classes, orthogonality principle, MMSE estimation, linear MMSE estimation for normally distributed random processes, optimum FIR filtering, optimum linear filtering for stationary processes, prediction and smoothing, Kalman filters, optimum multichannel filtering (Wiener filter, LCMV, MVDR, GSC) *Adaptive filtering* Gradient methods, LMS, NLMS, APA and RLS algorithms and their convergence behavior *Zeitdiskrete Zufallsprozesse im Zeit- und Frequenzbereich* Zufallsvariablen (ZVn), Wahrscheinlichkeitsverteilungen und dichten, Erwartungswerte; Transformation von ZVn; Vektoren normalverteilter ZVn; zeitdiskrete Zufallsprozesse (ZPe): Wahrscheinlichkeitsverteilungen und dichten, Erwartungswerte, Stationarität, Zyklostationarität, Ergodizität, Korrelationsfunktionen und -matrizen, Spektraldarstellungen; Principal Component Analysis, Karhunen-Loeve Transformation; *Schätztheorie* 

Lernziele und Kompetenzen: The students: •analyze the statistical properties of random variables, random vectors, and stochastic processes by probability density functions and expectations as well as correlation functions and matrices and their frequency-domain representations •know the Gaussian distribution and its role to describe the properties of random variables, vectors and processes •understand the differences between classical and Bayesian estimation, derive and analyze MMSE and ML estimators for specific estimation problems, especially for signal estimation •analyze and evaluate optimum linear MMSE estimators (single- and multichannel Wiener filter and Kalman filter) for direct and inverse supervised estimation problems •evaluate adaptive filters for the identification of optimum linear estimators. Die Studierenden •analysieren die statistischen Eigenschaften von Zufallsvariablen, -vektoren und stochastischen Prozessen mittels Wahrscheinlichkeitsdichten und Erwartungswerten, bzw. Korrelationsfunktionen, Korrelationsmatrizen und deren Frequenzbereichsdarstellungen •kennen die spezielle Rolle der Gaußverteilung und ihre Auswirkungen auf die Eigenschaften von Zufallsvariablen, - vektoren und Prozessen •verstehen die Unterschiede klassischer und Bayesscher Schätzung, entwerfen und analysieren MMSE- und ML- Schätzer für spezielle Schätzprobleme, insbesondere zur Signalschätzung •analysieren und evaluieren lineare MMSE-optimale Schätzer (ein- und vielkanalige Wiener-Filter und Kalman-Filter) für direkte und inverse überwachte Schätzprobleme; 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Module Signale und Systeme I und Signale und Systeme II, Digitale Signalverarbeitung oder gleichwertige
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wahlpflichtbereich Informationstechnik Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: A. Papoulis, S. Pillai: Probability, Random Variables and Stochastic Processes; McGraw-Hill, 2002 (englisch) D. Manolakis, V. Ingle, S. Kogon: Statistical and Adaptive Signal Processing; Artech House, 2005 (englisch) 

, Modulbezeichnung 830631: Strukturoptimierung in der virtuellen Produktentwicklung Structural optimization in virtual product development5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Ralf Meske
Inhalt: •Einführung in die Strukturoptimierung •Mathematische Grundlagen •Bestimmung von Systemantworten und Sensitivitäten •Optimierung mit Excel •Parameteroptimierung mit gradientenbasierten Algorithmen •Formoptimierung •Topologieoptimierung •Globale Approximationsmethoden •Globale Optimierungsalgorithmen 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •lernen die Grundlagen unterschiedlicher Optimierungsverfahren kennen •bekommen anhand aktueller Praxisbeispiele aus der Fahrzeug- und Motorenentwicklung Einblick in deren Anwendung Fachkompetenz Wissen •Die Studierenden kennen die unterschiedlichen Methoden zur Strukturoptimierung im Rahmen der virtuellen Produktentwicklung. •Sie verstehen die mathematischen Grundlagen der unterschiedlichen Optimierungsverfahren. •Sie erkennen das wirtschaftliche Potential einer optimierungsbasierten Entwicklungsmethodik hinsichtlich Entwicklungszeit und Entwicklungskosten. Verstehen •Die Studierenden verstehen die Definition einer Optimierungsaufgabe mit Zielfunktion(en), Nebenbedingungen und Designvariablen. •Sie können Einschränkungen aus der Fertigung durch passende Fertigungsnebenbedingungen in der Optimierung berücksichtigen. •Sie verstehen die Möglichkeiten und Einschränkungen der unterschiedlichen Optimierungsverfahren. Anwenden •Im Rahmen der Rechnerübung lernen die Studierenden die Anwendung der Berechnungssoftware Abaqus und Optimierungssoftware TOSCA. •Die Studierenden können die Lerninhalte anhand klar formulierter Übungsaufgaben anwenden und nachvollziehen. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •lernen die Grundlagen unterschiedlicher Optimierungsverfahren kennen •bekommen anhand aktueller Praxisbeispiele aus der Fahrzeug- und Motorenentwicklung Einblick in deren Anwendung Fachkompetenz Wissen •Die Studierenden kennen die unterschiedlichen Methoden zur Strukturoptimierung im Rahmen der virtuellen Produktentwicklung. •Sie verstehen die mathematischen Grundlagen der unterschiedlichen Optimierungsverfahren. •Sie erkennen das wirtschaftliche Potential einer optimierungsbasierten Entwicklungsmethodik hinsichtlich Entwicklungszeit und Entwicklungskosten. Verstehen •Die Studierenden verstehen die Definition einer Optimierungsaufgabe mit Zielfunktion(en), Nebenbedingungen und Designvariablen. •Sie können Einschränkungen aus der Fertigung durch passende Fertigungsnebenbedingungen in der Optimierung berücksichtigen. •Sie verstehen die Möglichkeiten und Einschränkungen der unterschiedlichen Optimierungsverfahren. Anwenden •Im Rahmen der Rechnerübung lernen die Studierenden die Anwendung der Berechnungssoftware Abaqus und Optimierungssoftware TOSCA. •Die Studierenden können die Lerninhalte anhand klar formulierter Übungsaufgaben anwenden und nachvollziehen. 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: mündlich Strukturoptimierung in der virtuellen Produktentwicklung (Prüfungsnummer: 830631) Prüfungsleistung, mündliche Prüfung, Dauer (in Minuten): 30, benotet 

Berechnung der Modulnote: mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •L. Harzheim. Strukturoptimierung: Grundlagen und Anwendungen. Harri Deutsch 2014 •M. P. Bendsoe, O. Sigmund. Topology Optimization: Theory, Methods and Applications. Springer 2002 •K.-J. Bathe. Finite-Elemente-Methoden, Springer 2001 

, Modulbezeichnung 96110: Systemlösungen für die Energiewende Systemic aspects of a sustainable energy transformation5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Matthias Luther
Inhalt: Zentral für eine nicht nur technisch machbare, sondern auch ökonomisch effiziente Dekarbonisierung des europäischen Energieversorgungssystems ist der institutionelle Rahmen z. B. für Energiemärkte und den Umgang mit Energie-Infrastrukturen. Die Vorlesung vermittelt einen Überblick über diesbezügliche Fragen. Sie beginnt mit einer Einführung in Energiebilanzen und -szenarien und diskutiert Maßnahmen zum Umgang mit CO2-Emissionen und Klimawandel. Nach einer Erläuterung wesentlicher methodische Ansätze der ökonomischen Kostenrechnung erfolgt eine Einführung in die Funktionsweise von Energiemärkten. Daran anschließend werden Fragestellung der Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien und der Gewährleistung von Versorgungssicherheit vor dem Hintergrund der Energiewende und den resultierenden Herausforderungen für die Stromnetze diskutiert. Die Vorlesung schließt mit einem Überblick über die Flexibilisierung des Stromsystems durch erzeugungs- und lastseitige Flexibilitätspotenziale und die Dekarbonisierung der Sektoren Wärme und Verkehr durch Sektorkopplungstechnologien. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •kennen die Grundzüge des energiewirtschaftlichen Ordnungsrahmens in Deutschland und Europa; •sind vertraut mit den wesentlichen Akteuren im Energiesystem und ihren Rollen; •analysieren die Anreize für das Handeln dieser Akteure und die resultierenden Wirkungen für das Energieversorgungssystem; •können Energiebilanzen und Energieszenarien lesen und interpretieren; •verstehen die Bedeutung energiebedingter CO2-Emissionen für die Bekämpfung des Klimawandels und können die Wirkungsweise von Instrumenten zur Emissionsreduktion erläutern; •beherrschen die energiewirtschaftliche Kostenrechnung aus betriebs- und volkswirtschaftlicher Perspektive; •verstehen die Funktionsweise von Märkten für elektrische Energie; •beschreiben Potenziale, Kosten und Systemwirkungen unterschiedlicher Technologien erneuerbarer Energien; •erkennen die Herausforderungen zur Gewährleistung von Versorgungssicherheit in einem von erneuerbaren 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •kennen die Grundzüge des energiewirtschaftlichen Ordnungsrahmens in Deutschland und Europa; •sind vertraut mit den wesentlichen Akteuren im Energiesystem und ihren Rollen; •analysieren die Anreize für das Handeln dieser Akteure und die resultierenden Wirkungen für das Energieversorgungssystem; •können Energiebilanzen und Energieszenarien lesen und interpretieren; •verstehen die Bedeutung energiebedingter CO2-Emissionen für die Bekämpfung des Klimawandels und können die Wirkungsweise von Instrumenten zur Emissionsreduktion erläutern; •beherrschen die energiewirtschaftliche Kostenrechnung aus betriebs- und volkswirtschaftlicher Perspektive; •verstehen die Funktionsweise von Märkten für elektrische Energie; •beschreiben Potenziale, Kosten und Systemwirkungen unterschiedlicher Technologien erneuerbarer Energien; •erkennen die Herausforderungen zur Gewährleistung von Versorgungssicherheit in einem von erneuerbaren 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Alle gezeigten Folien werden elektronisch zur Verfügung gestellt. Nachfolgende Literaturhinweise dienen der eigenständigen Vertiefung: •T. Cowen, A. Tabarrok; Modern Principles of Economics; Third Edition; Worth Publishers, New York, 2015 (insbesondere für Studierende ohne wirtschaftswissenschaftlichen Hintergrund) •G. Erdmann, P. Zweifel; Energieökonomik; Theorie und Anwendungen; Springer, Berlin, Heidelberg, 2008. 


, Modulbezeichnung 93170: Systemnahe Programmierung in C Machine-oriented programming in C5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Volkmar Sieh
Inhalt: •Grundlegende Konzepte der systemnahen Programmierung •Einführung in die Programmiersprache C (Unterschiede zu Java, Modulkonzept, Zeiger und Zeigerarithmetik) •Softwareentwicklung auf der nackten Hardware" (ATmega-μC) (Abbildung Speicher <> Sprachkonstrukte, Unterbrechungen (| interrupts|) und Nebenläufigkeit) •Softwareentwicklung auf einem Betriebssystem" (Linux) (Betriebssystem als Ausführungsumgebung für Programme) •Abstraktionen und Dienste eines Betriebssystems (Dateisysteme, Programme und Prozesse, Signale, Threads, Koordinierung) 6Lernziele und KompetenzenStudierende, die das Modul erfolgreich abgeschlossen haben: •erläutern die grundlegenden Elemente der Programmiersprache C: Datentypen, Operatoren, Ausdrücke, Kontrollstrukturen, Funktionen, Variablen, Präprozessor. •bewerten C im Vergleich zu Java im Bezug auf Syntax, Idiomatik und Philosophie. •nennen wesentliche Unterschiede der Softwareentwicklung für eine Mikrocontrollerplattform versus einer Betriebssystemplattform. •beschreiben die Funktionsweise von Zeigern. •beschreiben die Realisierung von Strings und Stringoperationen in C •verwenden spezifische Sprachmerkmale von C für die hardwarenahe Softwareentwicklung und den nebenläufigen Registerzugriff. •entwickeln einfache Programme in C für eine Mikrocontroller- Plattform (AVR ATmega) sowohl mit als auch ohne Bibliotheksunterstützung. •entwickeln einfache Programme für eine Betriebssystemplatform (Linux) unter Verwendung von POSIX Systemaufrufen. •erläutern Techniken der Abstraktion, funktionalen Dekomposition und Modularisierung in C. •beschreiben den Weg vom C-Programm zum ausführbaren Binärcode. •reproduzieren die grundlegende Funktionsweise eines Prozessors mit und ohne Unterbrechungsbearbeitung. •erläutern Varianten der Ereignisbehandlung auf eingebetteten Systemen. 
Lernziele und Kompetenzen: Studierende, die das Modul erfolgreich abgeschlossen haben: •erläutern die grundlegenden Elemente der Programmiersprache C: Datentypen, Operatoren, Ausdrücke, Kontrollstrukturen, Funktionen, Variablen, Präprozessor. •bewerten C im Vergleich zu Java im Bezug auf Syntax, Idiomatik und Philosophie. •nennen wesentliche Unterschiede der Softwareentwicklung für eine Mikrocontrollerplattform versus einer Betriebssystemplattform. •beschreiben die Funktionsweise von Zeigern. •beschreiben die Realisierung von Strings und Stringoperationen in C •verwenden spezifische Sprachmerkmale von C für die hardwarenahe Softwareentwicklung und den nebenläufigen Registerzugriff. •entwickeln einfache Programme in C für eine Mikrocontroller- Plattform (AVR ATmega) sowohl mit als auch ohne Bibliotheksunterstützung. •entwickeln einfache Programme für eine Betriebssystemplatform (Linux) unter Verwendung von POSIX Systemaufrufen. •erläutern Techniken der Abstraktion, funktionalen Dekomposition und Modularisierung in C. •beschreiben den Weg vom C-Programm zum ausführbaren Binärcode. •reproduzieren die grundlegende Funktionsweise eines Prozessors mit und ohne Unterbrechungsbearbeitung. •erläutern Varianten der Ereignisbehandlung auf eingebetteten Systemen. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Grundlegende Kenntnisse der Programmierung (unabhängig von der Programmiersprache)
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wahlpflichtbereich Informationstechnik Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch 

Literaturhinweise: •Manfred Dausmann, Ulrich Bröckl, Dominic Schoop, et al. "C als erste Programmiersprache: Vom Einsteiger zum Fortgeschrittenen". Vieweg+Teubner, 2010. ISBN: 978-3834812216. Link •Brian W. Kernighan, Dennis M. Ritchie. "The C Programming Language". Englewood Cliffs, NJ, USA: Prentice Hall PTR, 1988. ISBN: 978-8120305960. 

, Modulbezeichnung 93180: Systemprogrammierung System programming10 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Systemprogrammierung 2 (2 SWS) - Übung : SP-RÜ R08 (2 SWS ) - Übung : Systemprogrammierung 1 - Übung (2 SWS) 2,5 ECTS Vorlesung : Systemprogrammierung 1 (2 SWS) 2,5 ECTS Übung : Systemprogrammierung 1 - Übungen (für Wiederholer) (2 SWS )-
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Rüdiger Kapitza Dr.-Ing. Jürgen Kleinöder Luis Gerhorst Maximilian Ott Thomas Preisner Jonas Rabenstein  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Jürgen Kleinöder Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Schröder-Preikschat
Inhalt: •Grundlagen von Betriebssystemen (Adressräume, Speicher, Dateien, Prozesse, Koordinationsmittel; Betriebsarten, Einplanung, Einlastung, Virtualisierung, Nebenläufigkeit, Koordination/Synchronisation) •Abstraktionen/Funktionen UNIX-ähnlicher Betriebssysteme •Programmierung von Systemsoftware •C, Make, UNIX-Shell (Solaris, Linux, MacOS X) 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben fundierte Kenntnisse über Grundlagen von Betriebssystemen •verstehen Zusammenhänge, die die Ausführungen von Programmen in vielschichtig organisierten Rechensystemen ermöglichen •erkennen Gemeinsamkeiten und Unterschiede zwischen realen und abstrakten (virtuellen) Maschinen •erlernen die Programmiersprache C •entwickeln Systemprogramme auf Basis der Systemaufrufschnittstelle UNIX-ähnlicher Betriebssysteme 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 2 9Verwendbarkeit des ModulsTechnische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben fundierte Kenntnisse über Grundlagen von Betriebssystemen •verstehen Zusammenhänge, die die Ausführungen von Programmen in vielschichtig organisierten Rechensystemen ermöglichen •erkennen Gemeinsamkeiten und Unterschiede zwischen realen und abstrakten (virtuellen) Maschinen •erlernen die Programmiersprache C •entwickeln Systemprogramme auf Basis der Systemaufrufschnittstelle UNIX-ähnlicher Betriebssysteme
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 2
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 

Method of examination: Klausur mit MultipleChoice (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur mit MultipleChoice (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Lehrbuch: Betriebssysteme Grundlagen, Entwurf, Implementierung, Wolfgang Schröder-Preikschat, 2008 

, Modulbezeichnung 650143: Systemprogrammierung Vertiefung Advanced systems programming5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : SP2-Ü T08 (2 SWS ) -
Lehrende: Thomas Preisner Luis Gerhorst Maximilian Ott Dr.-Ing. Jürgen Kleinöder  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Schröder-Preikschat
Inhalt: •Grundlagen von Betriebssystemen (Adressräume, Speicher, Dateien, Prozesse, Koordinationsmittel; Betriebsarten, Einplanung, Einlastung, Virtualisierung, Nebenläufigkeit, Koordination/Synchronisation) •Abstraktionen/Funktionen UNIX-ähnlicher Betriebssysteme •Programmierung von Systemsoftware 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben fundierte Kenntnisse über Grundlagen von Betriebssystemen •verstehen Zusammenhänge, die die Ausführungen von Programmen in vielschichtig organisierten Rechensystemen ermöglichen •erkennen Gemeinsamkeiten und Unterschiede zwischen realen und abstrakten (virtuellen) Maschinen •erlernen die Programmiersprache C •entwickeln Systemprogramme auf Basis der Systemaufrufschnittstelle UNIX-ähnlicher Betriebssysteme 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsTechnische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 10Studien- und Prüfungsleistungenmündlich 11Berechnung der Modulnotemündlich (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 90 h Eigenstudium: 60 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben fundierte Kenntnisse über Grundlagen von Betriebssystemen •verstehen Zusammenhänge, die die Ausführungen von Programmen in vielschichtig organisierten Rechensystemen ermöglichen •erkennen Gemeinsamkeiten und Unterschiede zwischen realen und abstrakten (virtuellen) Maschinen •erlernen die Programmiersprache C •entwickeln Systemprogramme auf Basis der Systemaufrufschnittstelle UNIX-ähnlicher Betriebssysteme
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: mündlich
Berechnung der Modulnote: mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 94940: Technische Grundlagen des ressourcenschonenden und intelligenten Wohnens2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Technische Grundlagen des ressourcenschonenden und intelligenten Wohnens (vhb) (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Felix Funk Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke
Inhalt: Ebenso wie die Sektoren Verkehr und Industrie, gerät auch das private Wohnen zunehmend in das Spannungsfeld aus Ressourcenschonung und demografischem Wandel. Mit intelligenter Automatisierungstechnik ist es möglich, diesen Herausforderungen zu begegnen. Eine besondere Beachtung ist hier den soziologischen und ökonomischen Bedarfen zu schenken. Folgende Themenschwerpunkte werden im Rahmen der virtuellen Vorlesung adressiert: •Energieerzeugung, -speicherung und -verteilung im privaten Umfeld •Energieeffizient Wohnen mit intelligenter Automatisierungstechnik •Steigerung von Sicherheit und Komfort durch nutzergerechte Hausautomation •Betrachtung soziologischer, technologischer und ökonomischer Begleitfaktoren 6Lernziele und KompetenzenNach Bearbeitung der Lehrveranstaltung sollen Sie als Studierende folgende Lernziele erreicht haben: •Der Begriff Smart Home und die Interdependenzen seiner Domänen sind Ihnen bekannt •Sie kennen die Charakteristiken der technischen Anlagen zur Stromerzeugung und deren physikalischen Grundlagen •Sie sind fähig je nach Anforderung ein geeignetes Heizsystem auszuwählen •Sie kennen die Grundlagen zu Transport- und Verteilung elektrischer Energie •Die Problematik der Anbindung dezentraler, regenerativer Erzeugungsanlagen an das elektrische Versorgungsnetz ist Ihnen bekannt •Ein Überblick zu vorhandener Sensorik und Aktorik im AAL- Bereich herrscht vor •Sie kennen die charakteristischen Vor- und Nachteile der verschiedenen etablierten Kommunikationstechnologien im Smart-Home-Umfeld •Sie können Prozesse und Methoden aufzählen und erklären, die für eine technische Realisierung eines sich selbst organisierenden Smart Homes wichtig sind •Sie haben einen Überblick gewonnen, wie die Geräteklassen zur Realisierung ganzheitlicher Anwendungsszenarien verknüpft werden können 
Lernziele und Kompetenzen: Nach Bearbeitung der Lehrveranstaltung sollen Sie als Studierende folgende Lernziele erreicht haben: •Der Begriff Smart Home und die Interdependenzen seiner Domänen sind Ihnen bekannt •Sie kennen die Charakteristiken der technischen Anlagen zur Stromerzeugung und deren physikalischen Grundlagen •Sie sind fähig je nach Anforderung ein geeignetes Heizsystem auszuwählen •Sie kennen die Grundlagen zu Transport- und Verteilung elektrischer Energie •Die Problematik der Anbindung dezentraler, regenerativer Erzeugungsanlagen an das elektrische Versorgungsnetz ist Ihnen bekannt •Ein Überblick zu vorhandener Sensorik und Aktorik im AAL- Bereich herrscht vor •Sie kennen die charakteristischen Vor- und Nachteile der verschiedenen etablierten Kommunikationstechnologien im Smart-Home-Umfeld •Sie können Prozesse und Methoden aufzählen und erklären, die für eine technische Realisierung eines sich selbst organisierenden Smart Homes wichtig sind •Sie haben einen Überblick gewonnen, wie die Geräteklassen zur Realisierung ganzheitlicher Anwendungsszenarien verknüpft werden können 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 95385: Technische Isoliersysteme und deren Zustandsdiagnose2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Thomas Eberle PD Dr. Christian Weindl
Inhalt: •Aufbau wichtiger Betriebsmittel elektrischer Energieversorgungsnetze, Struktur der Isoliersysteme, Feldprobleme •Betriebsweise elektrischer Netze - Einflüsse der Liberalisierung und dezentraler, regenerativer Nutzung •Physikalische Grundlagen von Alterungsprozessen: Thermische, (di)elektrische, mechanische Alterungsvorgänge •Dielektrische Diagnoseverfahren: Primitivität, Polarisation, Polarisationsarten, Verlustwinkel, Verlustfaktor und Kapazität dielektrischer Werkstoffe •Teilentladungsmessungen: Funktionsweise und Messprinzip, prinzipielle Klassifizierung, Grenzwerte und Interpretation, Verfahren zur Ortung und zum Online-Monitoring •Gleichspannungsbasierte Diagnosemethoden & Verfahren zur ortsauflösenden Messung dielektrischer Eigenschaften •Unterscheidung der Verluste und Abhängigkeiten dielektrischer Kenngrößen (f, T, U, Betriebsalter, etc.) •Physikalische Kennwerte & Ersatzschaltbilder elektrischer Isolierstoffe •Modelle zur Zustandsbeschreibung & Restlebensdauerevaluierung, Beschreibung von Alterungszustand & Restlebensdauer •Verfahren zur Bestimmung des Alterungsverhaltens: Kriterien zur Zustandsbewertung, Statistik, Datenreduktion •Zuverlässigkeit, Ausfallwahrscheinlichkeit , Ausfallverteilungen: Badewannenkurven, Normal- und Weibull- Verteilung •Eigenschaften von Alterungsmodellen: Arrhenius-Modell, Inverse-Power-Law, Multifaktor-Alterungsmodelle •Rechnungen zu Betriebsmittelbelastungen, Alterungsfaktoren und Ausfallwahrscheinlichkeiten 6Lernziele und Kompetenzen•Kenntnisse zum Aufbau wichtiger Betriebsmittel und Isoliersysteme, Erkennen und Lösen von Feldproblemen •Verstehen der Betriebsweise elektrischer Netze und der Einflüsse durch Liberalisierung und regenerative Nutzung •Verstehen der physikalische Grundlagen von Alterungsprozessen bei unterschiedlichen Belastungen •Kenntnisse zu dielektrischen Diagnoseverfahren, diagnostischen Größen und dielektrischen Werkstoffen 
Lernziele und Kompetenzen: •Kenntnisse zum Aufbau wichtiger Betriebsmittel und Isoliersysteme, Erkennen und Lösen von Feldproblemen •Verstehen der Betriebsweise elektrischer Netze und der Einflüsse durch Liberalisierung und regenerative Nutzung •Verstehen der physikalische Grundlagen von Alterungsprozessen bei unterschiedlichen Belastungen •Kenntnisse zu dielektrischen Diagnoseverfahren, diagnostischen Größen und dielektrischen Werkstoffen 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 6
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Variabel
Berechnung der Modulnote: Variabel (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: E. Ivers-Tiffee and W. Münch, Werkstoffe der Elektrotechnik. Wiesbaden: Teubner-Verlag, 2007 


, Modulbezeichnung 97190: Technische Schwingungslehre Mechanical vibrations5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Kai Willner
Inhalt: Charakterisierung von Schwingungen Mechanische und mathematische Grundlagen •Bewegungsgleichungen •Darstellung im Zustandsraum Allgemeine Lösung zeitinvarianter Systeme •Anfangswertproblem •Fundamentalmatrix •Eigenwertaufgabe Freie Schwingungen •Eigenwerte und Wurzelortskurven •Zeitverhalten und Phasenportraits •Stabilität Erzwungene Schwingungen •Sprung- und Impulserregung •harmonische und periodische Erregung •Resonanz und Tilgung Parametererregte Schwingungen •Periodisch zeitinvariante Systeme Experimentelle Modalanalyse •Bestimmung der Übertragungsfunktionen •Bestimmung der modalen Parameter •Bestimmung der Eigenmoden 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen •Die Studierenden kennen verschiedene Methoden die Bewegungsdifferentialgleichungen diskreter Systeme aufzustellen. •Die Studierenden kennen verschiedene Schwingungsarten und Schwingertypen. •Die Studierenden kennen die Lösung für die freie Schwingung eines linearen Systems mit einem Freiheitsgrad und die entsprechenden charakteristischen Größen wie Eigenfrequenz und Dämpfungsmaß. •Die Studierenden kennen eine Reihe von analytischen Lösungen des linearen Schwingers mit einem Freiheitsgrad für spezielle Anregungen. •Die Studierenden kennen die Darstellung eines Systems in physikalischer Darstellung und in Zustandsform. •Die Studierenden kennen die Darstellung der allgemeinen Lösung eines linearen Systems mit mehreren Freiheitsgraden in Zustandsform. 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen •Die Studierenden kennen verschiedene Methoden die Bewegungsdifferentialgleichungen diskreter Systeme aufzustellen. •Die Studierenden kennen verschiedene Schwingungsarten und Schwingertypen. •Die Studierenden kennen die Lösung für die freie Schwingung eines linearen Systems mit einem Freiheitsgrad und die entsprechenden charakteristischen Größen wie Eigenfrequenz und Dämpfungsmaß. •Die Studierenden kennen eine Reihe von analytischen Lösungen des linearen Schwingers mit einem Freiheitsgrad für spezielle Anregungen. •Die Studierenden kennen die Darstellung eines Systems in physikalischer Darstellung und in Zustandsform. •Die Studierenden kennen die Darstellung der allgemeinen Lösung eines linearen Systems mit mehreren Freiheitsgraden in Zustandsform. 


Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Ingenieurwissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 2.0 Höhere Mechanik Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (90 Minuten) Technische Schwingungslehre (Prüfungsnummer: 71901) Prüfungsleistung, Klausur, Dauer (in Minuten): 90, benotet
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Magnus, Popp: Schwingungen, Stuttgart:Teubner 2005 

, Modulbezeichnung 95880: Technische Thermodynamik Technical thermodynamics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Sebastian Rieß Prof. Dr.-Ing. Michael Wensing
Inhalt: Die Lehrveranstaltung beginnt mit einer Einführung in die Grundbegriffe der Technischen Thermodynamik (u.a. Systeme, Zustandsgrößen und -änderungen, thermische und kalorische Zustandsgleichungen, kinetische Gastheorie). Die Energiebilanzierung bzw. die Anwendung des 1. Hauptsatzes der Thermodynamik erfolgt für verschiedene Systeme sowie explizit für Zustandsänderungen idealer Gase. Mit Hilfe des 2. Hauptsatzes und der Einführung der Entropie sowie des Konzeptes von Exergie und Anergie werden die Grenzen der Umwandlung verschiedener Energieformen besprochen. Die thermodynamischen Eigenschaften reiner Fluide werden in Form von Fundamentalgleichungen sowie Zustandsgleichungen, -diagrammen und -tafeln diskutiert. Neben der grundlegenden Betrachtung von Kreisprozessen anhand der Hauptsätze werden konkrete Beispiele für Wärmekraftmaschinen (z.B. der Clausius-Rankine-Prozess für Dampfkraftwerksprozesse oder der Otto- und der Diesel-Prozess für innermotorische Verbrennungsprozesse) sowie arbeitsverbrauchende Kreisprozesse wie Kältemaschinen und Wärmepumpen behandelt. Nach einer Einführung in die Thermodynamik von Stoffgemischen werden die Zustandseigenschaften feuchter Luft besprochen. Mit Hilfe der Betrachtung verschiedener Prozesse mit feuchter Luft erfolgt eine Einführung in die Klimatechnik. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •kennen die Begriffe und Grundlagen der Technischen Thermodynamik •stellen energetische und exergetische Bilanzen auf •wenden thermodynamische Methodik für die Berechnung der Zustandseigenschaften sowie von Zustandsänderungen reiner Fluide an •berechnen relevante thermodynamische Prozesse (Kreisprozesse sowie Prozesse der Klimatechnik), bewerten diese anhand charakteristischer Kennzahlen und bewerten entsprechende Verbesserungspotentiale 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsTechnische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •kennen die Begriffe und Grundlagen der Technischen Thermodynamik •stellen energetische und exergetische Bilanzen auf •wenden thermodynamische Methodik für die Berechnung der Zustandseigenschaften sowie von Zustandsänderungen reiner Fluide an •berechnen relevante thermodynamische Prozesse (Kreisprozesse sowie Prozesse der Klimatechnik), bewerten diese anhand charakteristischer Kennzahlen und bewerten entsprechende Verbesserungspotentiale
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 

Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Vorlesungsskript •A. Leipertz, Technische Thermodynamik •H.D. Baehr, S. Kabelac, Thermodynamik 

, Modulbezeichnung 92010: Technische Thermodynamik Technical thermodynamics7,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Sebastian Rieß Prof. Dr.-Ing. Michael Wensing
Inhalt: Die Lehrveranstaltung beginnt mit einer Einführung in die Grundbegriffe der Technischen Thermodynamik (u.a. Systeme, Zustandsgrößen und -änderungen, thermische und kalorische Zustandsgleichungen, kinetische Gastheorie). Die Energiebilanzierung bzw. die Anwendung des 1. Hauptsatzes der Thermodynamik erfolgt für verschiedene Systeme sowie explizit für Zustandsänderungen idealer Gase. Mit Hilfe des 2. Hauptsatzes und der Einführung der Entropie sowie des Konzeptes von Exergie und Anergie werden die Grenzen der Umwandlung verschiedener Energieformen besprochen. Die thermodynamischen Eigenschaften reiner Fluide werden in Form von Fundamentalgleichungen sowie Zustandsgleichungen, -diagrammen und -tafeln diskutiert. Neben der grundlegenden Betrachtung von Kreisprozessen anhand der Hauptsätze werden konkrete Beispiele für Wärmekraftmaschinen (z.B. der Clausius-Rankine-Prozess für Dampfkraftwerksprozesse oder der Otto- und der Diesel-Prozess für innermotorische Verbrennungsprozesse) sowie arbeitsverbrauchende Kreisprozesse wie Kältemaschinen und Wärmepumpen behandelt. Nach einer Einführung in die Thermodynamik von Stoffgemischen werden die Zustandseigenschaften feuchter Luft besprochen. Mit Hilfe der Betrachtung verschiedener Prozesse mit feuchter Luft erfolgt eine Einführung in die Klimatechnik. Das Thema Reaktionsprozesse soll als allgemeine Einführung in die thermodynamische Behandlung von Systemen dienen, in denen chemische Reaktionen stattfinden. Schwerpunkte der energetischen Betrachtung bilden Verbrennungsprozessen mit der Berechnung der freigesetzten Wärme sowie die Verbrennungstemperatur. Zusätzlich werden weitere Reaktionssysteme wie Brennstoffzellen und die Effizienz von Reaktionssystemen betrachtet. Bei Strömungsprozessen sollen insbesondere kompressible Medien und somit auch Hochgeschwindigkeitsströmungen betrachtet werden, bei denen strömungsmechanische und thermodynamische Vorgänge stets miteinander verknüpft ablaufen. Hier werden neben den Grundgleichungen zur Modellierung von entsprechenden Strömungen und Zustandsänderungen spezielle Anwendungen von Düse und Diffusor diskutiert, z.B. in den Bereichen der Antriebs- und Kältetechnik. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •kennen die Begriffe und Grundlagen der Technischen Thermodynamik •stellen energetische und exergetische Bilanzen auf 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •kennen die Begriffe und Grundlagen der Technischen Thermodynamik •stellen energetische und exergetische Bilanzen auf 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Vorlesungsskript •A. Leipertz, Technische Thermodynamik •H.D. Baehr, S. Kabelac, Thermodynamik 

, Modulbezeichnung 856328: Technologie-Startup-Seminar 2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Sandro Wartzack
Inhalt: Gegenstand sind Fragestellungen der Kommerzialisierung von technologieorientierten Geschäftsideen und deren anwendungsorientierte Umsetzung über Unternehmens-gründungen. In Absprache mit den Dozenten und unter Anleitung fachkundiger Experten entwickeln Studierende gemeinsam mit Doktoranden und Postdocs tragfähige Geschäftskonzepte für eine (eigene) technische Geschäftsidee und holen ein erstes Kundenfeedback zu dieser ein. In Arbeitsgruppen bearbeiten die Seminarteilnehmer/innen wichtige gründungsrelevante Fragestellungen. Die einzelnen Präsenztermine setzen sich aus Theorie- und Praxisphasen zusammen. Insbesondere werden folgende The-men besprochen: Bewertung einer Geschäftsidee, Geschäftsmodell, Business-Pitch, Kooperationen/ Allianzen, Gründungsteam, Internationalisierung/Skalierung, Finan- zierung/Förderung und Businessplan. Die Informationen zu den unterschiedlichen Themenschwerpunkten werden eigenständig anhand geeigneter Dokumenten-/ Internet-recherche und empirischer Erhebungen gesammelt, bewertet und interpretiert. Der Aufbau des Technologie-Startup Seminars bedingt, dass die Studierenden fachliche Entwicklungen anderer Kommilitonen anleiten und vorausschauend mit Problemen im Team umgehen, Ziele für eigene Lern- und Arbeitsprozesse definieren, reflektieren und bewerten sowie wertschätzendes Feedback auf die Zwischenpräsentationen der anderen Seminarteilnehmer geben. Durch eine abschließende Präsentation und die Bewertung durch eine Fachjury erhalten die Studierenden zusätzliches externes Feedback zu ihrem Projekt und schulen ihre Kommunikations- und Präsentationsfähigkeiten. 6Lernziele und KompetenzenIn Arbeitsgruppen bearbeiten die Seminarteilnehmer/innen wichtige gründungsrelevante Fragestellungen. Die einzel-nen Präsenztermine setzen sich aus Theorie- und Praxis-phasen zusammen. Insbesondere werden folgende The-men besprochen: Bewertung einer Geschäftsidee, Ge-schäftsmodell, Business-Pitch, Kooperationen/Allianzen, Gründungsteam, Internationalisierung/ Skalierung, Finan-zierung/Förderung und Businessplan. Die Informationen zu den unterschiedlichen Themenschwerpunkten werden eigenständig anhand geeigneter Dokumenten-/ Internet-recherche und empirischer Erhebungen gesammelt, be-wertet und interpretiert. Der Aufbau des Technologie-Startup Seminars bedingt, dass die Studierenden fachliche Entwicklungen anderer Kommilitonen anleiten und vorausschauend mit Problemen im Team umgehen, Ziele für eigene Lern- und Ar-beitsprozesse definieren, reflektieren und bewerten sowie wertschätzendes Feedback auf die Zwischenpräsentatio-nen 
Lernziele und Kompetenzen: In Arbeitsgruppen bearbeiten die Seminarteilnehmer/innen wichtige gründungsrelevante Fragestellungen. Die einzel-nen Präsenztermine setzen sich aus Theorie- und Praxis-phasen zusammen. Insbesondere werden folgende The-men besprochen: Bewertung einer Geschäftsidee, Ge-schäftsmodell, Business-Pitch, Kooperationen/Allianzen, Gründungsteam, Internationalisierung/ Skalierung, Finan-zierung/Förderung und Businessplan. Die Informationen zu den unterschiedlichen Themenschwerpunkten werden eigenständig anhand geeigneter Dokumenten-/ Internet-recherche und empirischer Erhebungen gesammelt, be-wertet und interpretiert. Der Aufbau des Technologie-Startup Seminars bedingt, dass die Studierenden fachliche Entwicklungen anderer Kommilitonen anleiten und vorausschauend mit Problemen im Team umgehen, Ziele für eigene Lern- und Ar-beitsprozesse definieren, reflektieren und bewerten sowie wertschätzendes Feedback auf die Zwischenpräsentatio-nen 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Seminarleistung
Berechnung der Modulnote: Seminarleistung (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 542026: Testfreundlicher Schaltungsentwurf Design-for-Test2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Testfreundlicher Schaltungsentwurf (Design- for-Test) (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Dr. Jürgen Alt  
Modulverantwortliche/r: Dr. Jürgen Alt Peter Meisel
Inhalt: Diese Vorlesung vermittelt die Grundlagen des Testfreundlichen Schaltungsentwurfs (Design-for-Test). Schwerpunkte hierbei sind digitale Schaltungselemente mit detaillierten Darstellungen zu: •Fehlermodellierung •Prüfbus (Scan Design) •Eingebauter Selbsttest (Built-ln Self-Test) •Allgemeine Testbarkeitsprobleme Als generelle Prinzipien, die auch für andere technische Disziplinen gültig sind, werden im Rahmen der Vorlesung herausgearbeitet: •Komplexität und ihre Beherrschung •Strukturierte und funktionsorientierte Methoden •Optimierungen im Entwicklungsprozess und ihre Abhängkeit von Marktsegmenten 6Lernziele und KompetenzenVerstehen •Die Studierenden verstehen die wirtschaftliche Bedeutung von Test und Testbarkeit •Die Studierenden erlernen die grundlegenden Schaltungen und Methoden zum testfreundlichen Schaltungsentwurf Analysieren •Die Studierenden charakterisieren in Systemstudien die jeweils eingesetzten Testmethoden •Die Studierenden erklären die Vorgehensweise beim Test von Analog- und Hochfrequenzmodulen •Die Studierenden erschließen den Einfluss der Komplexität auf die Lösung technischer Probleme Evaluieren (Beurteilen) •Die Studierenden beurteilen die Bedeutung von Standards an Beispielen •Die Studierenden vergleichen notwendige Optimierungen im Entwicklungsprozess in Abhängigkeit von Marktsegmenten 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 6 9Verwendbarkeit des ModulsTechnische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 
Lernziele und Kompetenzen: Verstehen •Die Studierenden verstehen die wirtschaftliche Bedeutung von Test und Testbarkeit •Die Studierenden erlernen die grundlegenden Schaltungen und Methoden zum testfreundlichen Schaltungsentwurf Analysieren •Die Studierenden charakterisieren in Systemstudien die jeweils eingesetzten Testmethoden •Die Studierenden erklären die Vorgehensweise beim Test von Analog- und Hochfrequenzmodulen •Die Studierenden erschließen den Einfluss der Komplexität auf die Lösung technischer Probleme Evaluieren (Beurteilen) •Die Studierenden beurteilen die Bedeutung von Standards an Beispielen •Die Studierenden vergleichen notwendige Optimierungen im Entwicklungsprozess in Abhängigkeit von Marktsegmenten
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 6
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 

Method of examination: mündlich
Berechnung der Modulnote: mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96480: Thermische Kraftwerke Thermal power plants5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Johann Jäger
Inhalt: Es wird das gesamte Spektrum der Wärmekraftwerke sowohl regenerativer als auch fossiler und nuklearer Primärenergiequellen behandelt. Dazu gehören die thermischen Prozesse zur Energieumwandlung in einem Biomassekraftwerk ebenso wie die in einem Braunkohlekraftwerk. Grundlage dafür ist die technische Thermodynamik. Diese dient der Beschreibung der Umwandlungsprozesse von thermischer in mechanische Energie durch die Analyse der unterschiedlichen Erscheinungsformen von Energie und deren Verknüpfungen in Energiebilanzgleichungen. Anschließend werden die physikalischen Eigenschaften so wie die technischen und mathematischen Modelle unterschiedlicher Kraftwerksprozesse und typen besprochen. Das Verständnis zur Prozessoptimierung steht dabei im Vordergrund. Weiterhin werden die Grundprinzipien der Kraftwerkstechnik sowie die Regelung von Kraftwerken im Verbundnetz behandelt. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •kennen die Möglichkeiten zur Nutzung von Primärenergie, •kennen verschiedene thermische Prozesse, •verstehen Kreisprozesse in technischen Anlagen, •verstehen die Grundlagen der Thermodynamik in Bezug auf thermische Kraftwerke, •verstehen die Regelung von Kraftwerken im Verbundnetz, •analysieren anhand mathematischer Berechnungsmethoden die Umwandlungsprozesse in thermischen Kraftwerken und •analysieren die Methoden der Prozessoptimierung. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 3 9Verwendbarkeit des ModulsTechnische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wahlpflichtbereich Elektrische Energietechnik Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •kennen die Möglichkeiten zur Nutzung von Primärenergie, •kennen verschiedene thermische Prozesse, •verstehen Kreisprozesse in technischen Anlagen, •verstehen die Grundlagen der Thermodynamik in Bezug auf thermische Kraftwerke, •verstehen die Regelung von Kraftwerken im Verbundnetz, •analysieren anhand mathematischer Berechnungsmethoden die Umwandlungsprozesse in thermischen Kraftwerken und •analysieren die Methoden der Prozessoptimierung.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 3
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wahlpflichtbereich Elektrische Energietechnik Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: schriftlich oder mündlich 

Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Es wird ein Skript zur Verfügung gestellt. 

, Modulbezeichnung 96680: Thermisches Management in der Leistungselektronik Thermal management in power electronics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Thomas Eberle
Inhalt: •Grundlagen des thermischen Managements •Komponenten des thermischen Managements •Anwendungs- und Auslegungsbeispiele •Bauelemente unter Temperaturbelastung •Thermische Meßtechnik •Elektrisch-thermische Modellierung 6Lernziele und KompetenzenFür die Leistungselektronik ist das Thema Entwärmung von essentieller Bedeutung, vor allem mit Blick auf Zuverlässigkeit, Lebensdauer oder erzielbare Leistungsdichte. Die Studierenden können die Grundlagen der Entwärmung leistungselektronischer Systeme erklären. Ausgehend von den Gesetzen des Wärmetransports und den Materialeigenschaften werden Entwärmungstechniken auf Bauteil-, Schaltungsträger- und Systemebene behandelt, begleitet durch ausgewählte Anwendungs- und Auslegungsbeispiele. Die Studierenden können die für thermische Berechnungen relevanten Angaben aus Datenblättern interpretieren, lernen thermische Ersatzschaltbilder und Verfahren zu deren Parameterisierung sowie Verfahren zur Simulation transienter thermischer Vorgänge kennen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsTechnische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: Für die Leistungselektronik ist das Thema Entwärmung von essentieller Bedeutung, vor allem mit Blick auf Zuverlässigkeit, Lebensdauer oder erzielbare Leistungsdichte. Die Studierenden können die Grundlagen der Entwärmung leistungselektronischer Systeme erklären. Ausgehend von den Gesetzen des Wärmetransports und den Materialeigenschaften werden Entwärmungstechniken auf Bauteil-, Schaltungsträger- und Systemebene behandelt, begleitet durch ausgewählte Anwendungs- und Auslegungsbeispiele. Die Studierenden können die für thermische Berechnungen relevanten Angaben aus Datenblättern interpretieren, lernen thermische Ersatzschaltbilder und Verfahren zu deren Parameterisierung sowie Verfahren zur Simulation transienter thermischer Vorgänge kennen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Begleitendes Vorlesungsskript 

, Modulbezeichnung 45495: Turbomaschinen Turbomachinery5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Turbomaschinen (2 SWS) 3 ECTS Übung : Übungen zu Turbomaschinen (2 SWS) 2 ECTS
Lehrende: apl.Prof.Dr. Stefan Becker  
Modulverantwortliche/r: apl.Prof.Dr. Stefan Becker
Inhalt: •Funktionsprinzip der Turbomaschinen •Leistungsbilanzen, Wirkungsgrade, Zustandsverläufe •Ähnlichkeitskennzahlen •Kennlinien und Kennfelder •Betriebsverhalten •Grundbegriffe der Gitterströmung •Kräfte an Gitterschaufeln •Schaufelgitter •Gehäuse •CFD für Turbomaschinen •Grundlagen Windturbinen •Akustik 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erlernen die Grundlagen der Turbomaschinen •verstehen und erklären Anwendung verschiedener Turbomaschinen •können entsprechend der Anwendung Turbomaschinen in ihren Grundabmessungen auslegen •erlangen ein Grundverständnis für das Betriebsverhalten 7Voraussetzungen für die TeilnahmeModul: Strömungsmechanik (Empfehlung) Modul: Thermodynamik (Empfehlung) 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsTechnische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich oder mündlich (120 Minuten) 11Berechnung der Modulnoteschriftlich oder mündlich (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erlernen die Grundlagen der Turbomaschinen •verstehen und erklären Anwendung verschiedener Turbomaschinen •können entsprechend der Anwendung Turbomaschinen in ihren Grundabmessungen auslegen •erlangen ein Grundverständnis für das Betriebsverhalten
Voraussetzungen für die Teilnahme: Modul: Strömungsmechanik (Empfehlung) Modul: Thermodynamik (Empfehlung)
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: schriftlich oder mündlich (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96314: Virtual Vision Virtual vision2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Virtual Vision (2 SWS) 2,5 ECTS
Lehrende: Dr.-Ing. Christian Herglotz  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Christian Herglotz
Inhalt: Menschliches Sehen Sichtfeld und Fovea Dynamic Range Stereoskopie Eigenschaften der Lichtfeldunktion •Helligkeit •3D und Tiefe •Farben •Räumliche und zeitliche Auflösung Energieeffizienz in der Videokommunikation. Content: Human Vision Field of view and fovea Dynamic Range Stereoscopy Properties of the light field funtion •Brightness •3D and depth •Colors •Spatial and temporal resolution Energy efficiency in video communications 6Lernziele und KompetenzenThe students •give an overview on basic properties of the human visual system •know and explain all hardware and software components necessary to perform video capturing, processing, and display. •describe differences and properties of video formats such as fisheye, 360°, or high dynamic range •distinguish video formats and discuss advantages and disadvantages •show real-time demonstrations of these video formats with common portable devices •assess the quality and the compression performance of video formats •come up with new strategies to improve processing algorithms like stitching or compression. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 6 
Lernziele und Kompetenzen: The students •give an overview on basic properties of the human visual system •know and explain all hardware and software components necessary to perform video capturing, processing, and display. •describe differences and properties of video formats such as fisheye, 360°, or high dynamic range •distinguish video formats and discuss advantages and disadvantages •show real-time demonstrations of these video formats with common portable devices •assess the quality and the compression performance of video formats •come up with new strategies to improve processing algorithms like stitching or compression.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 6 

Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: schriftlich oder mündlich
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: 1
Literaturhinweise: Literaturhinweise werden in der Vorlesung gegeben. References for further reading will be given in the lecture. 

, Modulbezeichnung 97030: Wärme- und Stoffübertragung Heat and mass transfer5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Franz Huber Prof. Dr.-Ing. Stefan Will
Inhalt: •Grundlagen der Wärme-, Stoff und Impulsübertragung •Wärmeleitung in ruhenden Körpern •Wärmeübertragung in einphasigen Strömungen durch konvektiven Wärmeübergang •Diffusion und Stoffübertragung an strömende Fluide •Analogie zwischen Wärme- und Stoffübertragung •Wärmeübertragung durch Strahlung •Wärmeübertragung bei Kondensation und Verdampfung •Wärmeübertrager 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden: •verstehen die Mechanismen der Wärme- und Stoffübertragung und können ihre Bedeutung und ihren Einzelbeitrag bei technischen Problemstellungen ermessen •können die Beiträge der verschiedenen Wärmeübertragungsmechanismen (Wärmeleitung, Konvektion, Strahlung und bei Phasenwechsel) quantifizieren •können die thermische Auslegung von einfachen Wärmeübertragern selbständig durchführen •verstehen die Analogie zwischen Wärme- und Stoffübertragung und sind in der Lage, sie bei der Lösung von Stoffübertragungsproblemen zu nutzen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeGrundlegende Kenntnisse der Mathematik (Differential- und Integralrechnung, mathematische Charakterisierung von Feldern, Differentialoperatoren, gewöhnliche und partielle Differentialgleichungen) / Grundlagen der Thermodynamik 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 6 9Verwendbarkeit des ModulsTechnische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (120 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden: •verstehen die Mechanismen der Wärme- und Stoffübertragung und können ihre Bedeutung und ihren Einzelbeitrag bei technischen Problemstellungen ermessen •können die Beiträge der verschiedenen Wärmeübertragungsmechanismen (Wärmeleitung, Konvektion, Strahlung und bei Phasenwechsel) quantifizieren •können die thermische Auslegung von einfachen Wärmeübertragern selbständig durchführen •verstehen die Analogie zwischen Wärme- und Stoffübertragung und sind in der Lage, sie bei der Lösung von Stoffübertragungsproblemen zu nutzen
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 6
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%) 

Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Vorlesungsskript •H. D. Baehr, K. Stephan, Wärme- und Stoffübertragung, Springer (2010) 

, Modulbezeichnung 92840: Wertschöpfungsprozesse von Kabelsystemen für die Mobilität der Zukunft5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Wertschöpfungsprozesse von Kabelsystemen für die Mobilität der Zukunft (2 SWS)2,5 ECTS Übung : Übung zu Wertschöpfungsprozesse von Kabelsystemen für die Mobilität der Zukunft (2 SWS)2,5 ECTS
Lehrende: Albert Scheck  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke
Inhalt: Ziel der Vorlesung ist es, Studierenden die komplette Prozesskette der Signal- und Leistungsvernetzung mechatronischer Produkte von der Entwicklung, über die Fertigung bis zum Einbau in das fertige Produkt zu vermitteln. Als anschauliches Beispiel werden die Fertigung und der Einbau von Bordnetzen in Fahrzeuge gewählt, aber auch die Signal- und Leistungsvernetzung in anderen Branchen betrachtet. Neben dem Grundwissen über Komponenten und ihre Eigenschaften werden ebenfalls die Herausforderungen entlang der Logistikkette sowie Grundlagen zur Zuverlässigkeit und zu Lebensdauermodellen gelehrt. Den Abschluss der Lehrveranstaltung bildet ein Überblick über innovative, zukünftige Technologien und ihre Auswirkungen auf heutige Bordnetzsysteme. Ergänzend zur Vorlesung finden drei Blockübungen statt, die das vermittelte, theoretische Wissen durch praktische Anwendungen vertiefen. Der erste Block fokussiert das Engineering und die digitale Prozesskette und findet im CIP-Pool statt. Darauf aufbauend wird im zweiten Block der entworfene Kabelsatz gefertigt und die Auslegung durch praktische Versuche validiert. Die Übung schließt mit einer Exkursion in ein regionales Unternehmen des kabelverarbeitenden Gewerbes ab. Inhaltliche Kerngebiete: •Einführung in die Signal- und Leistungsvernetzung •Grundlagen der Signal- und Leistungsübertragung •Bordnetzentwicklung •Kabel- und Komponentenfertigung •Kabelkonfektion und Verbindungstechnik •Automatisierte und manuelle Kabelbaummontage •Prüfen, Versand und Einbau von Bordnetzen •Auftragssteuerung, Logistik, Datenfluss •Zuverlässigkeit und Lebensdauermodelle •Digitale Methoden und Industrie 4.0 •Innovative Bordnetzarchitekturen und -technologien •Signal- und Leistungsübertragung in anderen Branchen 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden sollen Erkenntnisse bezüglich des Aufbaues und der Herstellung von Bordnetzsysteme erlangen sowie die Grundlagen der Signal- und Leistungsvernetzung in mechatronischen Systemen beherrschen. Nach einer Einleitung und der Vorstellung der Einzelkomponenten moderner Bordnetze, werden Entwicklungs-, Fertigungs- und Montagekonzepte der einzelnen Bestandteile sowie des gesamten Kabelsatzes vermittelt. Auch die digitale Wertschöpfungskette 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden sollen Erkenntnisse bezüglich des Aufbaues und der Herstellung von Bordnetzsysteme erlangen sowie die Grundlagen der Signal- und Leistungsvernetzung in mechatronischen Systemen beherrschen. Nach einer Einleitung und der Vorstellung der Einzelkomponenten moderner Bordnetze, werden Entwicklungs-, Fertigungs- und Montagekonzepte der einzelnen Bestandteile sowie des gesamten Kabelsatzes vermittelt. Auch die digitale Wertschöpfungskette 

Lehrveranstaltungen: vermittelte Wissen bildet die Grundlage für den Einstieg und das Verständnis des kompletten Industriezweigs der Kabelsatzfertigung. Dies umfasst neben Kabelkonfektionären und Bordnetzherstellern ebenfalls Komponentenlieferanten und Automobilhersteller. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 6 9Verwendbarkeit des ModulsTechnische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 6
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 

Method of examination: Variabel Klausur, Dauer (in Minuten): 60
Berechnung der Modulnote: Variabel (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Vieweg Handbuch Kraftfahrzeugtechnik, Braess, •Elektronik in der Fahrzeugtechnik, Borgeest •Handbuch Fügen, Handhaben und Montieren, Feldmann •Räumliche elektronische Baugruppen (3D-MID), Franke •Handbuch zu elektrischen Kabeln und Leitungen, Katzier •Elektrische Steckverbinder: Technologien, Anwendungen und Anforderungen, Katzier •Elektrische Kontakte, Werkstoffe und Anwendungen, Vinaricky 

, Modulbezeichnung 96833: Wissenschaftliches Arbeiten in den Ingenieur- und Naturwissenschaften2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Wissenschaftliches Arbeiten in den Ingenieur- und Naturwissenschaften ( 2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Norman Franchi Christian Tobias Veihelmann  
Modulverantwortliche/r: Dr. Jens Kirchner
Inhalt: Die Lehrveranstaltung wendet sich an Studierende der Ingenieur- und Naturwissenschaften, die kurz vor Beginn einer Abschlussarbeit stehen, das erste Mal ein Seminar belegen und/oder eine erste Publikation erstellen wollen. Die Veranstaltung führt in die grundlegenden Techniken wissenschaftlichen Arbeitens und Publizierens ein. •Allgemeine Vorarbeiten •Einführung ins Projektmanagement •Wissenschaftliche Methodik •Recherche und Zitation wissenschaftlicher Quellen •Organisation von Informationen •Aufbereiten von Informationen •Wissenschaftliches Publizieren •Gliedern: Roter Faden und Balance •Wissenschaftlicher Stil •Einführung in LaTeX •Literaturverwaltung mit BibTeX & Co. •Erstellen und Halten von Präsentationen 6Lernziele und Kompetenzen•Die Studierenden sind mit den Grundlagen des wissenschaftlichen Erkenntnisgewinns vertraut. •Die Studierenden können für einfache Projekte wie eine Abschlussarbeit eine Aufgaben- und Zeitplanung erstellen. •Die Studierenden können für ein vorgegebenes Thema in fachspezifischen Literaturdatenbanken geeignete Veröffentlichungen recherchieren. •Die Studierenden können wissenschaftliche Daten als Tabelle oder Diagramm darstellen sowie Qualitätskriterien nennen und prüfen. •Die Studierenden kennen die typische Struktur wissenschaftlicher Artikel, Abschlussarbeiten und Präsentationen und können die Inhalte der entsprechenden Abschnitte beschreiben. •Die Studierenden können Unterschiede zwischen wissenschaftlichen und nicht-wissenschaftlichen Texten erläutern und identifizieren. •Die Studierenden können Texte hinsichtlich Struktur, wissenschaftlichem Stil und Redundanzen analysieren und korrigieren. •Die Studierenden kennen den Begutachtungsprozess bei wissenschaftlichen Publikationen. 
Lernziele und Kompetenzen: •Die Studierenden sind mit den Grundlagen des wissenschaftlichen Erkenntnisgewinns vertraut. •Die Studierenden können für einfache Projekte wie eine Abschlussarbeit eine Aufgaben- und Zeitplanung erstellen. •Die Studierenden können für ein vorgegebenes Thema in fachspezifischen Literaturdatenbanken geeignete Veröffentlichungen recherchieren. •Die Studierenden können wissenschaftliche Daten als Tabelle oder Diagramm darstellen sowie Qualitätskriterien nennen und prüfen. •Die Studierenden kennen die typische Struktur wissenschaftlicher Artikel, Abschlussarbeiten und Präsentationen und können die Inhalte der entsprechenden Abschnitte beschreiben. •Die Studierenden können Unterschiede zwischen wissenschaftlichen und nicht-wissenschaftlichen Texten erläutern und identifizieren. •Die Studierenden können Texte hinsichtlich Struktur, wissenschaftlichem Stil und Redundanzen analysieren und korrigieren. •Die Studierenden kennen den Begutachtungsprozess bei wissenschaftlichen Publikationen. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 6
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 96064: Wissenschaftliches Arbeiten in den Ingenieur- und Naturwissenschaften5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Wissenschaftliches Arbeiten in den Ingenieur- und Naturwissenschaften ( 2 SWS )2,5 ECTS Übung : Übungen zu Wissenschaftliches Arbeiten in den Ingenieur- und Naturwissenschaften ( 2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Christian Tobias Veihelmann Prof. Dr.-Ing. Norman Franchi  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Norman Franchi
Inhalt: Die Lehrveranstaltung wendet sich an Studierende der Ingenieur- und Naturwissenschaften, die kurz vor Beginn einer Abschlussarbeit stehen, das erste Mal ein Seminar belegen und/oder eine erste Publikation erstellen wollen. Die Veranstaltung führt in die grundlegenden Techniken wissenschaftlichen Arbeitens und Publizierens ein. •Allgemeine Vorarbeiten •Einführung ins Projektmanagement •Wissenschaftliche Methodik •Recherche und Zitation wissenschaftlicher Quellen •Organisation von Informationen •Aufbereiten von Informationen •Wissenschaftliches Publizieren •Gliedern: Roter Faden und Balance •Wissenschaftlicher Stil •Einführung in LaTeX •Literaturverwaltung mit BibTeX & Co. •Erstellen und Halten von Präsentationen 6Lernziele und Kompetenzen•Die Studierenden sind mit den Grundlagen des wissenschaftlichen Erkenntnisgewinns vertraut. •Die Studierenden können für einfache Projekte wie eine Abschlussarbeit eine Aufgaben- und Zeitplanung erstellen. •Die Studierenden können für ein vorgegebenes Thema in fachspezifischen Literaturdatenbanken geeignete Veröffentlichungen recherchieren. •Die Studierenden können wissenschaftliche Daten als Tabelle oder Diagramm darstellen sowie Qualitätskriterien nennen und prüfen. •Die Studierenden kennen die typische Struktur wissenschaftlicher Artikel, Abschlussarbeiten und Präsentationen und können die Inhalte der entsprechenden Abschnitte beschreiben. •Die Studierenden können Unterschiede zwischen wissenschaftlichen und nicht-wissenschaftlichen Texten erläutern und identifizieren. •Die Studierenden können Texte hinsichtlich Struktur, wissenschaftlichem Stil und Redundanzen analysieren und korrigieren. 
Lernziele und Kompetenzen: •Die Studierenden sind mit den Grundlagen des wissenschaftlichen Erkenntnisgewinns vertraut. •Die Studierenden können für einfache Projekte wie eine Abschlussarbeit eine Aufgaben- und Zeitplanung erstellen. •Die Studierenden können für ein vorgegebenes Thema in fachspezifischen Literaturdatenbanken geeignete Veröffentlichungen recherchieren. •Die Studierenden können wissenschaftliche Daten als Tabelle oder Diagramm darstellen sowie Qualitätskriterien nennen und prüfen. •Die Studierenden kennen die typische Struktur wissenschaftlicher Artikel, Abschlussarbeiten und Präsentationen und können die Inhalte der entsprechenden Abschnitte beschreiben. •Die Studierenden können Unterschiede zwischen wissenschaftlichen und nicht-wissenschaftlichen Texten erläutern und identifizieren. •Die Studierenden können Texte hinsichtlich Struktur, wissenschaftlichem Stil und Redundanzen analysieren und korrigieren. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 6
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: 1
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 683319: Zukunft der Automobiltechnik Future in the automotive industry2,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: und somit auch keine
Modulverantwortliche/r: 5
Inhalt: Die Bedeutung von Elektronik und Software ist in der Fahrzeugtechnik stark gestiegen, gleichzeitig stellen die komplexen Entwicklungsprozesse in der Automobilindustrie hohe Anforderungen an Berufseinsteiger. Absolventen benötigen daher zunehmend spezialisierte Kenntnisse aus den Themenbereichen Elektronik, Software und Vernetzung von Fahrzeugen. Um diesen Anforderungen Rechnung zu tragen, wurde am Department Informatik ein spezieller Studienschwerpunkt Informatik in der Fahrzeugtechnik" im Studiengang Informatik eingerichtet. Die Vorlesung Zukunft der Automobiltechnik" zeigt querschnittlich neue Trends in der Konzeption und Entwicklung auf und führt in das Thema Informatik in der Fahrzeugtechnik" ein. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden erwerben •Kenntnisse über Szenarien der Automobiltechnik, insbesondere zu wirtschaftlichen Einflussfaktoren und technologischen Grundlagen der Fahrzeugproduktion •praxisnahe Erfahrungen rund um die Automobiltechnik, z.B. im Bereich Fahrzeugelektronik, und um den Einsatz von Informatikmethoden im Auto und in der Produktion 7Voraussetzungen für die TeilnahmeRechnerkommunikation 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsTechnische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 Klausur, 60 Minuten 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 45 h 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden erwerben •Kenntnisse über Szenarien der Automobiltechnik, insbesondere zu wirtschaftlichen Einflussfaktoren und technologischen Grundlagen der Fahrzeugproduktion •praxisnahe Erfahrungen rund um die Automobiltechnik, z.B. im Bereich Fahrzeugelektronik, und um den Einsatz von Informatikmethoden im Auto und in der Produktion
Voraussetzungen für die Teilnahme: Rechnerkommunikation
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 Klausur, 60 Minuten
Method of examination: Klausur
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 244966: Zuverlässigkeit technischer Systeme 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zu Zuverlässigkeit technischer Systeme (2 SWS )- Vorlesung : Zuverlässigkeit technischer Systeme (2 SWS )5 ECTS
Lehrende: Tobias Rumpel Florian Deeg Prof. Dr.-Ing. Sebastian Sattler  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Sebastian Sattler
Inhalt: Die Vorlesung behandelt Methoden zur konsistenten Darstellung von zuverlässigen, rückwirkenden, digitalen Systemen. Mit Hilfe von Aussagen wird in mathematische Formalismen für den automatenorientierten Entwurf digitaler Systeme eingeführt. Spezielle Themen aus dem Bereich der durchgängigen Spezifikation allgemeiner technischer Systeme werden diskutiert. •Motivation •Aussagen •Spezifikation •Multi-Set •Komplementärlogik, Limesdiagramm •Automat •Modellierung 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Verstehen •Die Studierenden können die Methoden zur konsistenten Darstellung von zuverlässigen, rückwirkenden, digitalen Systemen darlegen •Die Studierenden können die mathematischen Formalismen für den automatenorientierten Entwurf digitaler Systeme können beurteilen •Die Studierenden können den Entwurf von asynchronen digitalen Automaten nachvollziehen und Analysieren Evaluieren (beurteilen) •Die Studierenden können die Methoden zur Darstellung von Automaten beschreiben und erkennen die verschiedenen Automatentypen Erschaffen •Die Studierenden können einen Automaten nach einer vorgegebenen Spezifikation erstellen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 6 9Verwendbarkeit des ModulsTechnische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Verstehen •Die Studierenden können die Methoden zur konsistenten Darstellung von zuverlässigen, rückwirkenden, digitalen Systemen darlegen •Die Studierenden können die mathematischen Formalismen für den automatenorientierten Entwurf digitaler Systeme können beurteilen •Die Studierenden können den Entwurf von asynchronen digitalen Automaten nachvollziehen und Analysieren Evaluieren (beurteilen) •Die Studierenden können die Methoden zur Darstellung von Automaten beschreiben und erkennen die verschiedenen Automatentypen Erschaffen •Die Studierenden können einen Automaten nach einer vorgegebenen Spezifikation erstellen
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 6
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 

Method of examination: Klausur
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 


, Modulbezeichnung 82140: Buchführung Accounting5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übung Buchführung (0 SWS) - Tutorium : Stud. Tutorium: Buchführung (0 SWS) -
Lehrende: Marius Weiß  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Frank Hechtner
Inhalt: Darstellung der Grundlagen der Buchführung und buchhalterische Behandlung der wichtigsten Geschäftsvorgänge anhand von einzelnen Fällen •Buchführungspflicht, Inventar und Bilanz •Erfolgsneutrale und -wirksame Geschäftsvorfälle, Eigenkapitalkonto und Privatkonto •Wareneinkauf, Warenverkauf: Grundfälle, Erweiterungen, Umsatzsteuer •Produktion •Dienstleistungen •Personal •Investition: Sachanlagen, Eigenentwicklung •Finanzierung: Eigenfinanzierung, Darlehen, Leasing/Miete •Finanzerträge •Steuern •Zeitliche Abgrenzung (Rechnungsabgrenzungsposten, sonstige Forderungen/sonstige Verbindlichkeiten) •Rückstellungen •Außerplanmäßige Abschreibungen, Forderungsbewertung, Entwicklung des Jahresabschlusses aus der laufenden Buchhaltung •Gewinnverwendung 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden können das Konzept der doppelten Buchführ-ung, die konkrete Verbuchung der wichtigsten Geschäftsvorgänge sowie den Zusammenhang zwischen Buchführung und Jahresabschluss darstellen. Sie können das vertiefte Wissen auf konkrete betriebliche Sachverhalte anwenden. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 9Verwendbarkeit des ModulsWirtschaftswissenschaftlicher Pflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Pflichtmodul Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Pflichtmodul Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Pflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden können das Konzept der doppelten Buchführ-ung, die konkrete Verbuchung der wichtigsten Geschäftsvorgänge sowie den Zusammenhang zwischen Buchführung und Jahresabschluss darstellen. Sie können das vertiefte Wissen auf konkrete betriebliche Sachverhalte anwenden.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1
Verwendbarkeit des Moduls: Wirtschaftswissenschaftlicher Pflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Pflichtmodul Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Pflichtmodul Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Pflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 

Method of examination: elektronische Prüfung (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: elektronische Prüfung (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Scheffler, W./Köstler, M./Oßmann, S., Buchführung, 8. Auflage, Nürnberg 2017 Online-Lernangebote unter StudOn 

, Modulbezeichnung 82570: BWL für Ingenieure Business studies for engineers5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : BWL für Ingenieure I (2 SWS) - Vorlesung mit Übung : BWL für Ingenieure II (2 SWS) -
Lehrende: Prof. Dr. Kai-Ingo Voigt Lars Friedrich  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Kai-Ingo Voigt
Inhalt: BW 1 (konstitutive Grundlagen): Grundlagen und Vertiefung spezifischer Aspekte der Rechtsform-, Standort-, Organisations- und Strategiewahl BW 2 (operative Leistungsprozesse): Betrachtung der unternehmerischen Kernprozesse Forschung und Entwicklung mit Fokus auf das Technologie- und Innovationsmanagement, Beschaffung und Produktion sowie Marketing und Vertrieb BW 3 (Unternehmensgründung): Grundlagen der Gründungsplanung und des Gründungsmanagements BW 3 Übung (Vertiefung und Businessplanerstellung): Vertiefung einzelner Schwerpunkte aus den Bereichen BW 1, 2 und 3 sowie ausgewählte Fallstudien zu wichtigen Elementen eines Businessplans 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben Kenntnisse über Grundfragen der allgemeinen Betriebswirtschaftslehre •verstehen die Kernprozesse der Unternehmung und die damit verbundenen zentralen Fragestellungen •erwerben ein Verständnis für den Entwicklungsprozess der Unternehmung sowie deren Kernprozesse, insbesondere verfügen sie über breites und integriertes Wissen einschließlich der wissenschaftlichen Grundlagen in den Bereichen Forschung und Entwicklung, Beschaffung, Produktion, Marketing und Vertrieb. •können Fragen des Technologie- und Innovationsmanagements anhand der Anwednung ausgewählter Methoden und Instrumente erschließen •wissen um die Bestandteile eines Businessplans, deren Bedeutung und sind in der Lage, diese zu verfassen und zu beurteilen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1;2 9Verwendbarkeit des ModulsWirtschaftswissenschaftlicher Pflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Pflichtmodul Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben Kenntnisse über Grundfragen der allgemeinen Betriebswirtschaftslehre •verstehen die Kernprozesse der Unternehmung und die damit verbundenen zentralen Fragestellungen •erwerben ein Verständnis für den Entwicklungsprozess der Unternehmung sowie deren Kernprozesse, insbesondere verfügen sie über breites und integriertes Wissen einschließlich der wissenschaftlichen Grundlagen in den Bereichen Forschung und Entwicklung, Beschaffung, Produktion, Marketing und Vertrieb. •können Fragen des Technologie- und Innovationsmanagements anhand der Anwednung ausgewählter Methoden und Instrumente erschließen •wissen um die Bestandteile eines Businessplans, deren Bedeutung und sind in der Lage, diese zu verfassen und zu beurteilen
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1;2
Verwendbarkeit des Moduls: Wirtschaftswissenschaftlicher Pflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Pflichtmodul Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 

Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester 13Wiederholung der PrüfungenDie Prüfungen dieses Moduls können nur einmal wiederholt werden.
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Voigt, Industrielles Management, 2008 

, Modulbezeichnung 82173: Data Science: Machine Learning and Data Driven Business5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Michael Amberg  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Michael Amberg
Inhalt: Die Veranstaltung ist unterteilt in eine Vorlesung und eine Übung. Die Vorlesung behandelt den Einsatz von Data Science und Machine Learning als Basis für datengetriebene Anwendungen. Für viele Unternehmen sind Daten (und damit verbundene Anwendungen) zu einem tragfähigen Geschäftsmodell geworden. Die Vorlesung •behandelt Rahmenbedingungen von Data Science und klassifiziert datengetriebene Geschäftsmodelle, •sensibilisiert für Grundsätze der Verarbeitung von sensiblen und personenbezogenen Daten, •vermittelt klassische und agile Methoden des Projektmanagements zur Durchführung von datengetriebenen Projekten, •veranschaulicht die wichtigsten Formen des maschinellen Lernens und zeigt mögliche Einsatzgebiete in Unternehmen. Die Übung vermittelt den praktischen Einsatz von Software zur Generierung und Kommunikation von Erkenntnissen aus tabellarischen Daten. Die Übung •behandelt die Visualisierung von Daten mit Tableau, •zeigt die Generierung von Prognosen mit Rapidminer, •umfasst das wissenschaftliche Schreiben mit Mendeley. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •verstehen den Zusammenhang zwischen der Entstehung von Daten, der Verarbeitung von Daten zu Anwendungen und der Entstehung datengetriebener Geschäftsmodelle, •kennen die Rahmenbedingungen von datengetriebenen Anwendungen und pflegen einen verantwortungsvollen Umgang mit sensiblen und personenbezogenen Daten, •können Formen des maschinellen Lernens voneinander abgrenzen und mit Bezug zu einem Problem auswählen, •haben sich mit der computergestützten Analyse von Daten und dem Schreiben von wissenschaftlichen Texten befasst. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 1 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •verstehen den Zusammenhang zwischen der Entstehung von Daten, der Verarbeitung von Daten zu Anwendungen und der Entstehung datengetriebener Geschäftsmodelle, •kennen die Rahmenbedingungen von datengetriebenen Anwendungen und pflegen einen verantwortungsvollen Umgang mit sensiblen und personenbezogenen Daten, •können Formen des maschinellen Lernens voneinander abgrenzen und mit Bezug zu einem Problem auswählen, •haben sich mit der computergestützten Analyse von Daten und dem Schreiben von wissenschaftlichen Texten befasst.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 1 

Verwendbarkeit des Moduls: Wirtschaftswissenschaftlicher Pflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Pflichtmodul Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Pflichtmodul Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Pflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (60 Minuten) schriftlich
Berechnung der Modulnote: Klausur (50%) schriftlich (50%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Bitte beachten Sie die aktuellen Informationen auf https://www.it- management.rw.fau.de/lehre/bachelor/machine-learning-data-driven- business/. 

, Modulbezeichnung 82175: Datenauswertung und Statistik Data evaluation and statistics7,5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Data Science: Statistik R-Übung (1 SWS) 1,25 ECTS Übung : Data Science: Statistik, Übung (1 SWS) 1,25 ECTS Tutorium : Data Science: Statistik, Tutorium (0 SWS) - Tutorium : Data Science: Statistik R-Tutorium ( 0 SWS ) 0 ECTS Tutorium : Data Science: Datenauswertung R-Tutorium (0 SWS )0 ECTS Übung : Data Science: Datenauswertung, Übung (1 SWS )1,25 ECTS Vorlesung : Data Science: Datenauswertung (2 SWS) 2,5 ECTS Vorlesung : Data Science: Statistik (2 SWS) 2,5 ECTS
Lehrende: Johannes Frank Lena Müller Gohar Grigoryan Prof. Dr. Jonas Dovern  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Jonas Dovern
Inhalt: Datenauswertung: •Graphische Darstellung von Datensätzen •Häufigkeiten •Verteilungsmaßzahlen für Stichproben •Korrelationsmaße für multivariate Datensätze •Grundlagen des maschinellen Lernens Statistik: •Grundlagen der Wahrscheinlichkeitsrechnung •Verteilungsfunktion von quantitativen Merkmalen und Zufallsvariablen •Eindimensionale parametrische Verteilungsmodelle •Stichproben, Stichprobenfunktionen und Grenzwertsätze •Punktschätzung, Intervallschätzung und statistische Hypothesentests 6Lernziele und KompetenzenDatenauswertung: Die Studierenden •beherrschen die wichtigsten Methoden der deskriptiven Statistik; •sind in der Lage deskriptive Datenauswertungen in Form von Tabellen und Graphiken in wissenschaftlichen Publikationen und anderen Medien richtig zu interpretieren; •können Grundbegriffe des maschinellen Lernens nennen und die Grundlagen ausgewählter Verfahren des überwachten und unüberwachten Lernens erklären; •können deskriptive statistische Methoden mit dem Softwarepaket R anwenden, um reale Datensätze zu analysieren. 
Lernziele und Kompetenzen: Datenauswertung: Die Studierenden •beherrschen die wichtigsten Methoden der deskriptiven Statistik; •sind in der Lage deskriptive Datenauswertungen in Form von Tabellen und Graphiken in wissenschaftlichen Publikationen und anderen Medien richtig zu interpretieren; •können Grundbegriffe des maschinellen Lernens nennen und die Grundlagen ausgewählter Verfahren des überwachten und unüberwachten Lernens erklären; •können deskriptive statistische Methoden mit dem Softwarepaket R anwenden, um reale Datensätze zu analysieren. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Datenauswertung: Mathematikkenntnisse der gymnasialen Oberstufe. Statistik: Datenauswertung
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Verwendbarkeit des Moduls: Wirtschaftswissenschaftlicher Pflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Pflichtmodul Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Pflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Berechnung der Modulnote: Klausur (0%) Klausur mit MultipleChoice (100%) Das Modul gilt als bestanden, wenn beide Klausuren bestanden wurden. Die Modulnote wird durch die Note in der Klausur für den Teil "Statistik" bestimmt.
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Schlittgen, Rainer (2012), Einführung in die Statistik Analyse und Modellierung von Daten (12. Auflage), Oldenbourg Wissenschaftsverlag GmbH, München. James, Gareth, Daniela Witten, Trevor Hastie und Robert Tibsirani (2013), An Introduction to Statistical Learning, Springer, Heidelberg. 


, Modulbezeichnung 82070: Makroökonomie Macroeconomics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Christian Merkl Prof. Dr. Claus Schnabel
Inhalt: •Fragestellungen der Makroökonomie •Grundzüge der Volkswirtschaftlichen Gesamtrechnungen •Entstehung, Verwendung und Verteilung des BIP •Geld und Inflation •Die offene Volkswirtschaft •Wirtschaftswachstum •Langfristiges Gleichgewicht vs. kurzfristige Schwankungen •Gesamtwirtschaftliche Nachfrage •Zusammenwirken von Gesamtangebot und -nachfrage •Von der makroökonomischen Theorie zur Politik 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben fundierte Kenntnisse über Grundfragen, Begrifflichkeit und wirtschaftspolitische Relevanz der Makroökonomie. •verstehen und erklären gesamtwirtschaftliche Prozesse und Phänomene anhand der Arbeitsmaterialien. •können ein einfaches Modell des langfristigen makroökonomischen Gleichgewichts handhaben und darin die Ursachen von Konjunkturschwankungen und die Wirkungsweise von Geld- und Fiskalpolitik abbilden. •beherrschen ein Modell des langfristigen gleichgewichtigen Wirtschaftswachstums und können die wesentlichen Einflussfaktoren des Wachstums identifizieren. •können die vorgestellten Theorien kritisch reflektieren. •sind in der Lage, gesamtwirtschaftliche Entwicklungen einzu- schätzen, wirtschaftspolitische Maßnahmen kritisch zu hinterfragen und Handlungsempfehlungen abzugeben. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 2;4 9Verwendbarkeit des ModulsWirtschaftswissenschaftlicher Pflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Pflichtmodul Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Pflichtmodul Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Pflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben fundierte Kenntnisse über Grundfragen, Begrifflichkeit und wirtschaftspolitische Relevanz der Makroökonomie. •verstehen und erklären gesamtwirtschaftliche Prozesse und Phänomene anhand der Arbeitsmaterialien. •können ein einfaches Modell des langfristigen makroökonomischen Gleichgewichts handhaben und darin die Ursachen von Konjunkturschwankungen und die Wirkungsweise von Geld- und Fiskalpolitik abbilden. •beherrschen ein Modell des langfristigen gleichgewichtigen Wirtschaftswachstums und können die wesentlichen Einflussfaktoren des Wachstums identifizieren. •können die vorgestellten Theorien kritisch reflektieren. •sind in der Lage, gesamtwirtschaftliche Entwicklungen einzu- schätzen, wirtschaftspolitische Maßnahmen kritisch zu hinterfragen und Handlungsempfehlungen abzugeben.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 2;4
Verwendbarkeit des Moduls: Wirtschaftswissenschaftlicher Pflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Pflichtmodul Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Pflichtmodul Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Pflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 

Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Lehrbuch: Makroökonomie, N. Gregory Mankiw, 7. Aufl. 2017 

, Modulbezeichnung 82080: Mikroökonomie Microeconomics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Nima Farhang-Damghani Prof. Dr. Veronika Grimm Lukas Lang
Inhalt: Die Mikroökonomie beschäftigt sich mit dem Verhalten verschiedener Wirtschaftssubjekte insbesondere dem Angebots- und Nachfrageverhalten der privaten Haushalte und Unternehmen. Dabei werden die Aktivitäten der Agierenden auf dem Gütermarkt und dem Faktormarkt untersucht, sowie die optimale Ressourcenallokation durch den Markt ermittelt. Die Mikroökonomie umfasst eine ausführliche Darstellung •der Güternachfrage privater Haushalte, •der Produktionstheorie, •der Marktstruktur und Marktpreisbildung, •der Theorie der Faktormärkte und der Faktorpreisbildung, •sowie die Interaktion zwischen strategischen Firmen. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben umfassendes und detailliertes Wissen der grundlegenden Konzepte der Haushaltstheorie, Unternehmenstheorie und Markttheorie, •erlernen die Methoden der mikroökonomischen Analyse, •wenden diese auf konkrete Fragestellungen korrekt an, •werden im analytischen Denken geschult •und erhalten Einblicke in weiterführende mikroökonomische Konzepte. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsWirtschaftswissenschaftlicher Pflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Pflichtmodul Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Pflichtmodul Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Pflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben umfassendes und detailliertes Wissen der grundlegenden Konzepte der Haushaltstheorie, Unternehmenstheorie und Markttheorie, •erlernen die Methoden der mikroökonomischen Analyse, •wenden diese auf konkrete Fragestellungen korrekt an, •werden im analytischen Denken geschult •und erhalten Einblicke in weiterführende mikroökonomische Konzepte.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Wirtschaftswissenschaftlicher Pflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Pflichtmodul Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Pflichtmodul Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Pflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%) 

Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Varian, Hal R. (2007), Grundzüge der Mikroökonomik, 7. überarb. und verb. Auflage, Oldenbourg. Pindyck, Robert S., Rubinfeld, Daniel L. (2005), Mikroökonomie, 6. aktualis. Auflage, Pearson Studium. 

, Modulbezeichnung 82060: Produktion, Logistik, Beschaffung Production, logistics, procurement5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Tutorium : TUB PLB (L) (2 SWS) - Vorlesung : Produktion/Logistik/Beschaffung - Vorlesung (2 SWS )5 ECTS Übung : Produktion/Logistik/Beschaffung - Übung (2 SWS )-
Lehrende: Christopher Münch Prof. Dr.-Ing. Eva Maria Hartmann Prof. Dr. Kai-Ingo Voigt  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Kai-Ingo Voigt
Inhalt: In der Veranstaltung werden elementare Prozesse der industriellen Wertschöpfung abgebildet. Im Mittelpunkt stehen dabei die Wertschöpfungstätigkeiten Beschaffung, Produktion und Logistik. Dieses Modul spiegelt, in Kombination mit dem Modul Absatz, die gesamte Wertschöpfungskette des Unternehmens wider. Wesentliche Inhalte sind: Bedeutung der Funktionen Beschaffung, Produktion, Logistik Grundlagen des Beschaffungsmanagements, insbes.: •Aufgaben und Objekte der Beschaffung, Entwicklungsstufen der Beschaffungskonzeption sowie generelle Bedeutung der betrieblichen Beschaffungsfunktion •Bestimmungsgrößen des Beschaffungsmanagements (insb. Ziele, interne und externe Rahmenbedingungen der Beschaffung) Grundlagen der Produktionstheorie, insbes.: •Grundlegende Ziele und Entscheidungskriterien in der Produktion •Produktionstheoret. Abbildung von Faktorkombi- nationsprozessen produzierender Unternehmen •Produktionsfunktionen vom Typ A, B, Leontief und weitere Kostentheoret. Abbildung von Faktorkombinationsprozessen auf Grundlage der Produktionsfunktionen vom Typ A und B, Wirkung von Kosteneinflussgrößen, Betrachtung von Änderungen der Kosteneinflussgrößen •Kostenverläufe bei kombinierter (kurzfristiger) Anpassung der Produktion an Beschäftigungsschwankungen Konzepte und Verfahren des Produktionsmanagements, insb.: •lang-, mittel- & kurzfristige Produktionsprogrammplanung •Produktionsprogrammplanung bei Ein- und bei Mehrproduktunternehmen (ohne Engpass, mit eindeutigem Engpass, bei mehreren Engpässen) •Prozess- bzw. Durchführungsplanung (insb. Losgrößen- und Ablaufplanung) Grundlagen der industriellen Logistik, insb.: •Trends und Entwicklungen in der Logistik 

Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden kennen die Zusammenhänge zwischen Beschaffung, Produktion und Logistik als betriebliche Funktionsbereiche im Unternehmen und begreifen produktionswirtschaftliche Ziele als wichtigen Ausgangspunkt wirtschaftlicher Handlungen. Studierende können die unterschiedlichen Transformationsebenen im Unternehmen unterscheiden, Produktionsfaktoren differenzieren und Beispiele hierfür benennen. Im Rahmen der Produktions- und Kostentheorie können Studierende Verbrauchs- sowie Kosten-Leistungs-Funktionen erstellen und analysieren und, bezogen auf betriebswirtschaftliche Fragestellungen, übertragen, analysieren und interpretieren. Im Bereich des Produktionsmanagements sind Studierende fähig, zwischen lang-, mittel- und kurzfristiger Produktionsprgrammplanung zu unterscheiden sowie deckungsbeitrags- bzw. gewinnmaximierende Produktionsprogramme für unterschiedliche Engpass-Szenarien unter Anwendung wissenschaftlicher Ansätze und Modelle (insb. Lineare Programmierung) zu erstellen und zu lösen. Hinsichtlich des Beschaffungsbereichs können die Studierenden Funktionen und Objekte von anderen Unternehmensbereichen abgrenzen und erkennen die Trends der Beschaffung. Die Studierenden kennen die Zusammenhänge zwischen Bedarfsermittlung, Beschaffungs- marktforschung, Entscheidungen über Make or Buy, Lieferanten- management und Bestellung. Studierende können die ABC- Analyse sowie Verfahren zur programm- und verbrauchs-orientierten Bedarfsermittlung einsetzen. Die Teilnehmenden lernen die Grundlagen und den Einstieg in die Fachbegriffe und die Zusammenhänge der Logistik. Zusätzlich vermittelt die Veranstaltung ein grundsätzliches Verständnis über die aktuellen Methoden und Konzepte im Logistik-Management. Die Studierenden werden auf diese Weise praxisnah auf mögliche Aufgaben im Management von Logistikleistungen vorbereitet. Die Studierenden lernen die relevanten Aspekte der Entscheidungsfindung im Supply Chain Management kennen und erlangen die Fähigkeit, das erlernte Wissen im Zuge von Analyse- und Entscheidungssituationen in der betrieblichen Praxis umzusetzen. In der Vorlesung werden Hilfsmittel und Ansätze erlernt, um eine globale Lieferkette effizient und erfolgreich zu steuern sowie um sinnvolle Lagerkonzepte umzusetzen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Erfolgreicher Abschluss der Assessmentphase
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 3 

Verwendbarkeit des Moduls: Wirtschaftswissenschaftlicher Pflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Pflichtmodul Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Pflichtmodul Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Pflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur mit MultipleChoice (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur mit MultipleChoice (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Vorlesungs- und Übungsskript Voigt, K.-I.: Industrielles Management, Industriebetriebslehre aus prozessorientierter Sicht, Berlin 2009 Adam, D.: Produktionsmanagement, Wiesbaden 1998 Corsten, H.; Gössinger, R.: Produktionswirtschaft, Einführung in das industrielle Produktionsmanagement, München 2012 Fandel, G.; Fistek, A.; Stütz, S.: Produktionsmanagement, Berlin 2010 Kummer, S.; Grün, O.; Jammernegg, W.: Grundzüge der Beschaffung, Produktion und Logistik, München 2018 Kummer, S.; Grün, O.; Jammernegg, W.: Grundzüge der Beschaffung, Produktion und Logistik Übungsbuch, München 2019 Christopher, M (2010) Logistics and Supply Chain Management Mangan, J., Lalwani C & Butcher, T (2008) Global Logistics and Supply Chain Management, Wiley, UK. 

, Modulbezeichnung 82102: Wirtschaftsrecht Business Law5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : VL Grundlagen des Öffentlichen Rechts und des Zivilrechts (Recht I) (0 SWS)5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Jochen Hoffmann Dr. Klaus Meßerschmidt Prof. Dr. Roland Ismer Sophia Piotrowski  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Jochen Hoffmann
Inhalt: •Allgemeines Zivil- und Handelsrecht •Grundzüge des Staats- und Verwaltungsrecht •Grundzüge des Steuerrechts •Grundzüge des Europarechts 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •kennen die Grundlagen der deutschen Rechtsordnung im Bereich des Öffentlichen Rechts und die Grundlagen der Rechtsordnung der Europäischen Union. •kennen die Grundlagen des bürgerlichen Rechts und des Handelsrechts. •verstehen die spezifische Funktion dieser Rechtsgebiete und entwickeln ein dementsprechendes Problembewusstsein. •können Rechtsgrundlagen bestimmen und anwenden. •können Rechtsprechung unter Anwendung juristischer Methoden analysieren und beurteilen. •können Fakten, Daten, Definitionen und Rechtsprechung wiedergeben. •können Probleme in eigenen Worten wiedergeben und mittels Transfer ihres Wissens neue Probleme lösen. •können Fälle analysieren und systematisch lösen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsWirtschaftswissenschaftlicher Pflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Pflichtmodul Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Pflichtmodul Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Pflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 10Studien- und Prüfungsleistungenelektronische Prüfung (120 Minuten) elektronische Prüfung (60 Minuten) Klausur (60 Minuten) - Klausur, 60 Minuten - elektronische Prüfung 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •kennen die Grundlagen der deutschen Rechtsordnung im Bereich des Öffentlichen Rechts und die Grundlagen der Rechtsordnung der Europäischen Union. •kennen die Grundlagen des bürgerlichen Rechts und des Handelsrechts. •verstehen die spezifische Funktion dieser Rechtsgebiete und entwickeln ein dementsprechendes Problembewusstsein. •können Rechtsgrundlagen bestimmen und anwenden. •können Rechtsprechung unter Anwendung juristischer Methoden analysieren und beurteilen. •können Fakten, Daten, Definitionen und Rechtsprechung wiedergeben. •können Probleme in eigenen Worten wiedergeben und mittels Transfer ihres Wissens neue Probleme lösen. •können Fälle analysieren und systematisch lösen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Verwendbarkeit des Moduls: Wirtschaftswissenschaftlicher Pflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Pflichtmodul Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Pflichtmodul Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Pflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: elektronische Prüfung (120 Minuten) elektronische Prüfung (60 Minuten) Klausur (60 Minuten) - Klausur, 60 Minuten - elektronische Prüfung 

Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Wird in der Veranstaltung bekanntgegeben 


, Modulbezeichnung 86910: Arbeit zwischen Motivation und Erschöpfung - alte und neue Herausforderungen für das Personalmanagement Working between motivation and exhaustion - Old and new challenges for human resources management5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Werner Widuckel  
Modulverantwortliche/r: Annika Ebert Prof. Dr. Werner Widuckel Doris Zinkl
Inhalt: •Motivation, Bedürfnisse und Vertrauen •Beziehungsgestaltung zwischen Menschen und Unternehmen •Personalführung und entwicklung •Gesundheit und Arbeit 6Lernziele und KompetenzenNach dem erfolgreichen Abschluss des Moduls sind die Studierenden in der Lage, grundlegende Zusammenhänge zwischen der psychologischen und sozialen Wirkung von Erwerbsarbeit sowie der Arbeitsmotivation und der Gesundheit zu erkennen. Dies wird insbesondere auf die Führungsbeziehung, die Organisation und die Gestaltung der Arbeit bezogen. Hierzu werden grundlegende Modelle und Theorien dargestellt und kritisch reflektiert sowie Verknüpfungen zur sozialen Praxis in Organisationen hergestellt. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsWirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Personal Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliches Vertiefungsmodul Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Personal Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftliches Vertiefungsmodul Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 
Lernziele und Kompetenzen: Nach dem erfolgreichen Abschluss des Moduls sind die Studierenden in der Lage, grundlegende Zusammenhänge zwischen der psychologischen und sozialen Wirkung von Erwerbsarbeit sowie der Arbeitsmotivation und der Gesundheit zu erkennen. Dies wird insbesondere auf die Führungsbeziehung, die Organisation und die Gestaltung der Arbeit bezogen. Hierzu werden grundlegende Modelle und Theorien dargestellt und kritisch reflektiert sowie Verknüpfungen zur sozialen Praxis in Organisationen hergestellt.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Personal Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliches Vertiefungsmodul Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Personal Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftliches Vertiefungsmodul Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 

Method of examination: Präsentation Hausarbeit
Berechnung der Modulnote: Präsentation (30%) Hausarbeit (70%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Literaturhinweise werden in der Veranstaltung bekannt gegeben 

, Modulbezeichnung 86660: Beruf, Arbeit, Personal Occupations, labor, human resources5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Beruf, Arbeit, Personal ( 2 SWS ) -
Lehrende: Prof. Dr. Martin Abraham  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Martin Abraham
Inhalt: Gegenstand des Moduls ist die vertiefte Behandlung von wirtschafts- und organisationssoziologischen Themen mit den Schwerpunkten Beruf, Berufswahl, Arbeitseinsatz und Arbeitsmarkt sowie dem Personaleinsatz in Organisationen 6Lernziele und KompetenzenDas Ziel des Moduls ist es, breites Wissen sowie ein grundlegendes Verständnis für die soziologisch relevanten Aspekte des Einsatzes von Arbeit in modernen Wirtschaftssystemen und Organisationen zu gewinnen. Dies umfasst sowohl die Fähigkeit zur theoretischen Aufarbeitung als auch die Kenntnis zentraler empirischer Ergebnisse. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsWirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Personal Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliches Vertiefungsmodul Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Personal Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftliches Vertiefungsmodul Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 50 h Eigenstudium: 100 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: Das Ziel des Moduls ist es, breites Wissen sowie ein grundlegendes Verständnis für die soziologisch relevanten Aspekte des Einsatzes von Arbeit in modernen Wirtschaftssystemen und Organisationen zu gewinnen. Dies umfasst sowohl die Fähigkeit zur theoretischen Aufarbeitung als auch die Kenntnis zentraler empirischer Ergebnisse.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Personal Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliches Vertiefungsmodul Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Personal Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftliches Vertiefungsmodul Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Martin Abraham & Günter Büschges (2005): Einführung in die Organisationssoziologie, Wiesbaden: VS Smelser, Neil J. and Richard Swedberg (2005): Handbook of Economic Sociology. Preisendörfer Peter, 2008: Organisationssoziologie. Grundlagen, Theorien und Problemstellungen. Wiesbaden: VS Verlag. 

, Modulbezeichnung 84270: Beschaffungsmanagement Procurement management5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Beschaffungsmanagement (2 SWS) 5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Kai-Ingo Voigt Viktoria Horn  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Kai-Ingo Voigt
Inhalt: Die Beschaffung in Industrieunternehmen nimmt gerade aufgrund der stetigen Verringerung der Wertschöpfungstiefe an Bedeutung zu. Die Zusammenarbeit mit Lieferanten rückt in den Vordergrund der Betrachtung und es gilt, diese gezielt zu managen. Das Ziel der Veranstaltung ist es zu zeigen, wodurch die Beschaffung von Industrieunternehmen gekennzeichnet ist und wie eine erfolgreiche Lieferanten-Abnehmer-Beziehung ausgestaltet werden soll. Neben einem allgemeinen theoretischen Teil, der insbesondere die theoretischen Grundlagen, die Bestimmungsgrößen, die organisationalen Rahmenbedingungen, die Organisationsformen der Beschaffung und der strategischen Beschaffungsplanung behandelt, müssen die Teilnehmer in Gruppenarbeit selbständig wissenschaftliche Themen des Beschaffungsmanagements erarbeiten, präsentieren und diskutieren. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden verfügen über umfassendes und detailliertes Wissen über das Beschaffungsmanagement. Ausgehend von den wichtigsten aktuellen Entwicklung im Beschaffungsmanagement, können sie die organisationalen und umweltspezifischen Bestimmungsgrößen, die auf das Beschaffungsmanagement einwirken, selbstständig erkennen und erläutern. Außerdem verfügen die Studierenden detaillierte Kenntnisse über Methoden und Werkzeuge zur Bestimmung strategischer Alternativen im Beschaffungsmanagement, wie z.B. die grundsätzliche Frage von Make-or-buy-Entscheidungen, die Auswahl von Sourcing Strategien oder die Priorisierung unterschiedlicher Güterklassen. Die Studierenden können mit Hilfe dieser Informationen strategische Fragestellungen des Beschaffungsmanagements beurteilen, Handlungsempfehlungen abgeben und mögliche Ansätze auch kritisch hinterfragen. Daneben analysieren die Studierenden in Gruppenarbeit aktuelle Fragestellungen aus dem Beschaffungsmanagement. Die nötige Literatur müssen sich die Studierenden anhand wissenschaftlicher Veröffentlichungen innerhalb einer Literaturrecherche selbst suchen, evaluieren und strukturieren. Die Ergebnisse werden dann während der Veranstaltung präsentiert, wobei eine anschließende Diskussion (im Rahmen von selbst verfassten Thesen), sowohl inhaltlich als auch methodisch, ausdrücklich vorgesehen ist. Die Ergebnisse der Diskussion sollen dann direkt in die weitere Ausarbeitung der Fragestellung mit einfließen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeErfolgreicher Abschluss der Assessmentphase 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden verfügen über umfassendes und detailliertes Wissen über das Beschaffungsmanagement. Ausgehend von den wichtigsten aktuellen Entwicklung im Beschaffungsmanagement, können sie die organisationalen und umweltspezifischen Bestimmungsgrößen, die auf das Beschaffungsmanagement einwirken, selbstständig erkennen und erläutern. Außerdem verfügen die Studierenden detaillierte Kenntnisse über Methoden und Werkzeuge zur Bestimmung strategischer Alternativen im Beschaffungsmanagement, wie z.B. die grundsätzliche Frage von Make-or-buy-Entscheidungen, die Auswahl von Sourcing Strategien oder die Priorisierung unterschiedlicher Güterklassen. Die Studierenden können mit Hilfe dieser Informationen strategische Fragestellungen des Beschaffungsmanagements beurteilen, Handlungsempfehlungen abgeben und mögliche Ansätze auch kritisch hinterfragen. Daneben analysieren die Studierenden in Gruppenarbeit aktuelle Fragestellungen aus dem Beschaffungsmanagement. Die nötige Literatur müssen sich die Studierenden anhand wissenschaftlicher Veröffentlichungen innerhalb einer Literaturrecherche selbst suchen, evaluieren und strukturieren. Die Ergebnisse werden dann während der Veranstaltung präsentiert, wobei eine anschließende Diskussion (im Rahmen von selbst verfassten Thesen), sowohl inhaltlich als auch methodisch, ausdrücklich vorgesehen ist. Die Ergebnisse der Diskussion sollen dann direkt in die weitere Ausarbeitung der Fragestellung mit einfließen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Erfolgreicher Abschluss der Assessmentphase
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4 

Verwendbarkeit des Moduls: Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Operations and logistics Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Operations and logistics Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (60 Minuten) Präsentation
Berechnung der Modulnote: Klausur (50%) Präsentation (50%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Large, R.: Strategisches Beschaffungsmanagement, 4. Aufl., Wiesbaden, 2009. •Melzer-Ridinger, R.: Materialwirtschaft und Einkauf, München, 2008. •Wagner, St. M.: Strategisches Lieferantenmanagement in Industrieunternehmen, Frankfurt, 2001. < 

, Modulbezeichnung 83051: Bilanzpolitik und Bilanzanalyse Financial reporting and analysis5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Bilanzpolitik und Bilanzanalyse (Bachelor / Vorlesung) (2 SWS )- Übung : Bilanzpolitik und Bilanzanalyse (Bachelor / Übung) (2 SWS )-
Lehrende: Prof. Dr. Klaus Henselmann  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Klaus Henselmann
Inhalt: Inhalte der Veranstaltung sind Rahmenbedingungen, Ziele und Träger von Bilanzpolitik und Bilanzanalyse, quantitative Bilanzanalysen (Vermögens- und Kapitalstruktur, Finanzlage, Erfolgslage), Vergleichsmaßstäbe und Urteilsbildung, Instrumente der Bilanzpolitik (Bilanzstichtag, Darstellungsgestaltungen nach IFRS und HGB, Sachverhaltsgestaltungen, Aufstellung und Präsentation), Planung der Bilanzpolitik, Bereinigungen und qualitative Bilanzanalysen, Auswertungen durch Fremdkapitalgeber/innen, Auswertungen durch Aktionärinnen und Aktionäre, Auswertungen durch Geschäftspartner/ innen und Konkurrentinnen und Konkurrenten. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden verfügen in diesen Bereichen über ein breites und integriertes Wissen einschließlich der wissenschaftlichen Grundlagen, der praktischen Anwendung sowie eines kritischen Verständnisses der wichtigsten Theorien und Methoden. Die Studierenden können dieses Wissen eigenständig zur umfassenden Beurteilung von konkreten Unternehmen aus der Praxis verknüpfen. Dazu gehört es auch, die erforderlichen Informationen zu beschaffen, Analysemodelle zu entwickeln, erforderliche Auswertungen auszuwählen, Vergleiche vorzunehmen, das Gesamtergebnis zu begründen und verteidigen sowie die Belastbarkeit der Ergebnisse zu hinterfragen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeErfolgreicher Abschluss der Assessmentphase 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsWirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Auditing and taxation Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 International accounting and controlling Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Auditing and taxation Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden verfügen in diesen Bereichen über ein breites und integriertes Wissen einschließlich der wissenschaftlichen Grundlagen, der praktischen Anwendung sowie eines kritischen Verständnisses der wichtigsten Theorien und Methoden. Die Studierenden können dieses Wissen eigenständig zur umfassenden Beurteilung von konkreten Unternehmen aus der Praxis verknüpfen. Dazu gehört es auch, die erforderlichen Informationen zu beschaffen, Analysemodelle zu entwickeln, erforderliche Auswertungen auszuwählen, Vergleiche vorzunehmen, das Gesamtergebnis zu begründen und verteidigen sowie die Belastbarkeit der Ergebnisse zu hinterfragen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Erfolgreicher Abschluss der Assessmentphase
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Auditing and taxation Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 International accounting and controlling Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Auditing and taxation Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 

Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Wird im Rahmen der Veranstaltung bekannt gegeben. 

, Modulbezeichnung 52144: Branchen- und themenspezifisches Nachhaltigkeitsmanagement Industry and issue specific sustainability management5 ECTS
Lehrende: Julia Gebert Katrin Schwarzfischer  
Modulverantwortliche/r: 5
Inhalt: keine Inhaltsbeschreibung hinterlegt! 6Lernziele und Kompetenzenkeine Beschreibung der Lernziele und Kompetenzen hinterlegt! 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in Studienverlaufsplankeine Einpassung in Studienverlaufsplan hinterlegt! 9Verwendbarkeit des ModulsWirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich Präsentation 11Berechnung der Modulnoteschriftlich (30%) Präsentation (70%) 12 Turnus des Angebots keine Angaben zum Turnus des Angebots hinterlegt! 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: ?? h (keine Angaben zum Arbeitsaufwand in Präsenzzeit hinterlegt) Eigenstudium: ?? h (keine Angaben zum Arbeitsaufwand im Eigenstudium hinterlegt) 14 Dauer des Moduls ?? Semester (keine Angaben zur Dauer des Moduls hinterlegt) 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: keine Beschreibung der Lernziele und Kompetenzen hinterlegt!
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Verwendbarkeit des Moduls: Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: schriftlich Präsentation
Berechnung der Modulnote: schriftlich (30%) Präsentation (70%)
Turnus des Angebots: keine Angaben zum Turnus des Angebots hinterlegt!
Dauer des Moduls: ?? Semester (keine Angaben zur Dauer des Moduls hinterlegt)
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 82600: Business Intelligence und Reporting Business intelligence and reporting5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Business Intelligence und Reporting (vhb- Kurs) (4 SWS )5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Eva Maria Hartmann Christopher Münch  
Modulverantwortliche/r: 5
Inhalt: Der Kurs Business Intelligence und Reporting soll in angewandter Art und Weise die Grundlagen analytischer Informationssysteme vermitteln. Neben theoretischen Inhalten werden automatisierte Fallstudien und hands-on Übungen in die Online-Veranstaltung integriert. Dies soll den Teilnehmern eine Möglichkeit der Überprüfung der eigenen Lernerfolge ermöglichen und deren praxis-orientierte Anwendung durch Open- Source-Software (Pentaho). 6Lernziele und KompetenzenDer Kurs vermittelt die Grundlagen für die Gestaltung und Nutzung analytischer Informationssysteme und richtet sich an mittlere Bachelor- Semester des Studienganges Wirtschaftsingenieurwesen und späte Semester des Studienganges Wirtschaftswissenschaften. Die Studierenden besitzen: •ein Verständnis der unterschiedlichen Anforderungen analytischer und operativer Informationssysteme •die Fähigkeit Optionen für BI-Systeme zu beschreiben und zu vergleichen •die Fähigkeit BI-Systemen modelltechnisch zu entwerfen und mit Standardsoftware praktisch umzusetzen •die Fähigkeit BI-Systemoptionen zu bewerten und Auswahlentscheidungen zu treffen 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine Eine Registrierung über die vhb (www.vhb.org) ist zwingend notwendig, um den Kurs belegen zu können und um Zugang zum Kurs zu erhalten. 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsWirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 
Lernziele und Kompetenzen: Der Kurs vermittelt die Grundlagen für die Gestaltung und Nutzung analytischer Informationssysteme und richtet sich an mittlere Bachelor- Semester des Studienganges Wirtschaftsingenieurwesen und späte Semester des Studienganges Wirtschaftswissenschaften. Die Studierenden besitzen: •ein Verständnis der unterschiedlichen Anforderungen analytischer und operativer Informationssysteme •die Fähigkeit Optionen für BI-Systeme zu beschreiben und zu vergleichen •die Fähigkeit BI-Systemen modelltechnisch zu entwerfen und mit Standardsoftware praktisch umzusetzen •die Fähigkeit BI-Systemoptionen zu bewerten und Auswahlentscheidungen zu treffen
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine Eine Registrierung über die vhb (www.vhb.org) ist zwingend notwendig, um den Kurs belegen zu können und um Zugang zum Kurs zu erhalten.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%) 

Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Wird im Kurs bekannt gegeben 

, Modulbezeichnung 82387: Business Plan Seminar Business plan seminar5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Kai-Ingo Voigt
Inhalt: Im Rahmen des Businessplanseminars werden Verbesserungsideen für das Geschäftsmodell von realen Praxispartnern gesammelt, ausgearbeitet, präsentiert und in Form eines detaillierten Businessplans beschrieben. Dazu erhalten die Studierenden kurze inhaltliche Erläuterungen zu den Zielsetzungen und Bestandteilen eines Businessplans. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden arbeiten im Rahmen des Seminars in Arbeitsgruppen einen vollständigen, schriftlichen Businessplan selbstständig aus. Zur Bearbeitung der einzelnen Businessplanbestandteile verfügen die Studierenden über erweitertes Wissen in angrenzenden Bereichen und erschließen darüber hinaus Informationen eigenständig über geeignete Dokumentenrecherche, empirische Erhebungen und/oder vom Praxispartner. Die gesammelten Informationen müssen bewertet, beurteilt, verglichen und themenspezifisch als Präsentation aufbereitet werden. Bei unvollständigen oder widersprüchlichen Informationen wägen die Studierenden diese gegeneinander ab und entwickeln Lösungsmöglichkeiten für den Umgang mit fehlenden oder uneinheitlichen Informationen. Der Aufbau des Seminars bedingt, dass die Studierenden fachliche Entwicklungen anderer Kommilitonen ebenfalls gezielt fördern, bereichsspezifische und -übergreifende Diskussionen führen sowie wertschätzendes Feedback auf die Zwischenpräsentationen der anderen Seminarteilnehmer geben. Eine abschließende Präsentation trägt darüber hinaus dazu bei, die Kommunikations- und Präsentationsfähigkeiten der Studierenden zu schulen. Aus diesen Gründen herrscht Anwesenheitspflicht. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsWirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden arbeiten im Rahmen des Seminars in Arbeitsgruppen einen vollständigen, schriftlichen Businessplan selbstständig aus. Zur Bearbeitung der einzelnen Businessplanbestandteile verfügen die Studierenden über erweitertes Wissen in angrenzenden Bereichen und erschließen darüber hinaus Informationen eigenständig über geeignete Dokumentenrecherche, empirische Erhebungen und/oder vom Praxispartner. Die gesammelten Informationen müssen bewertet, beurteilt, verglichen und themenspezifisch als Präsentation aufbereitet werden. Bei unvollständigen oder widersprüchlichen Informationen wägen die Studierenden diese gegeneinander ab und entwickeln Lösungsmöglichkeiten für den Umgang mit fehlenden oder uneinheitlichen Informationen. Der Aufbau des Seminars bedingt, dass die Studierenden fachliche Entwicklungen anderer Kommilitonen ebenfalls gezielt fördern, bereichsspezifische und -übergreifende Diskussionen führen sowie wertschätzendes Feedback auf die Zwischenpräsentationen der anderen Seminarteilnehmer geben. Eine abschließende Präsentation trägt darüber hinaus dazu bei, die Kommunikations- und Präsentationsfähigkeiten der Studierenden zu schulen. Aus diesen Gründen herrscht Anwesenheitspflicht.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 

Method of examination: Hausarbeit Präsentation
Berechnung der Modulnote: Hausarbeit (50%) Präsentation (50%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Handbuch Businessplan-Erstellung von BayStartup. - Nagl, A. (2014): Der Businessplan: Geschäftspläne professionell erstellen Mit Checklisten und Fallbeispielen. Wiesbaden: Springer Gabler •Nagl, A. (2014): Der Businessplan: Geschäftspläne professionell erstellen Mit Checklisten und Fallbeispielen. Wiesbaden: Springer Gabler 

, Modulbezeichnung 82388: Case studies in sustainability management and social innovation5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Markus Beckmann
Inhalt: Sustainability despite being a term that no longer needs to be introduced in the classroom requires an innovative approach to solving the multitude of issues covered by this umbrella term. This class uses real-life cases studies to analyse and discuss how companies and/or social entrepreneurs can innovate such breakthrough solutions to address complex sustainability challenges. Students will engage on a weekly basis in an intense classroom discussion to deepen their analytical, conceptual and discursive skills. Intense preparation and classroom interaction are expected. 6Lernziele und KompetenzenAt the end of the seminar students can •identify basic and advanced sustainability issues and their causes; •analyze and apply fundamental business approaches to tackle social and environmental issues; •appraise business strategies given potential win-win solutions to societal challenges; •conduct basic research; •build a convincing argument. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeIntroduction to Sustainability Management or Einführung in das Nachhaltigkeitsmanagement 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4;6 9Verwendbarkeit des ModulsWirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 10Studien- und PrüfungsleistungenHausarbeit Präsentation 11Berechnung der ModulnoteHausarbeit (50%) Präsentation (50%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 120 h 
Lernziele und Kompetenzen: At the end of the seminar students can •identify basic and advanced sustainability issues and their causes; •analyze and apply fundamental business approaches to tackle social and environmental issues; •appraise business strategies given potential win-win solutions to societal challenges; •conduct basic research; •build a convincing argument.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Introduction to Sustainability Management or Einführung in das Nachhaltigkeitsmanagement
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4;6
Verwendbarkeit des Moduls: Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Hausarbeit Präsentation
Berechnung der Modulnote: Hausarbeit (50%) Präsentation (50%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: All necessary materials will be provided via StudOn 

, Modulbezeichnung 84205: Case Study Training im strategischen Management Case study training in strategic management5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Case Study Training im strategischen Management (Fallstudienseminar Strategisches Management) (4 SWS )5 ECTS
Lehrende:  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Sebastian Junge
Inhalt: Im Rahmen des Fallstudienseminars lernen die Teilnehmenden mit Hilfe (englischer) Fallstudien, konkrete strategische Entscheidungsprobleme in Unternehmen zu analysieren, selbst erarbeitete Lösungen zu präsentieren und diese zu diskutieren. In den einzelnen Veranstaltungen werden die Methoden und Instrumente zur Lösung der Fallstudien vermittelt. Der Schwerpunkt liegt auf der Präsentation und Diskussion der Ergebnisse durch die Teilnehmenden. Die Teilnehmenden werden dabei in Teams eingeteilt, die in jeder Veranstaltung unterschiedliche Rollen einnehmen. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden lernen theoretische Grundlagen des strategischen Managements kennen und können diese auf konkrete Fallsituationen anwenden. Dabei analysieren die Studierenden konkrete Entscheidungsprobleme in Unternehmen (beispielsweise hinsichtlich Herausforderungen der digitalen Transformation) und entwickeln dabei die Fähigkeit, selbständig unternehmerische Entscheidungen zu treffen. Auf Basis ihrer Entscheidung entwickeln die Teilnehmenden eine Präsentation, die sie im Plenum vorstellen. Im Rahmen einer anschließenden wissenschaftlichen Diskussionsrunde geben sich die Studierenden einerseits wertschätzendes Feedback und analysieren und bewerten andererseits die vorgestellte Problemlösung. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsWirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wirtschaftswissenschaftliches Vertiefungsmodul Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliches Vertiefungsmodul Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden lernen theoretische Grundlagen des strategischen Managements kennen und können diese auf konkrete Fallsituationen anwenden. Dabei analysieren die Studierenden konkrete Entscheidungsprobleme in Unternehmen (beispielsweise hinsichtlich Herausforderungen der digitalen Transformation) und entwickeln dabei die Fähigkeit, selbständig unternehmerische Entscheidungen zu treffen. Auf Basis ihrer Entscheidung entwickeln die Teilnehmenden eine Präsentation, die sie im Plenum vorstellen. Im Rahmen einer anschließenden wissenschaftlichen Diskussionsrunde geben sich die Studierenden einerseits wertschätzendes Feedback und analysieren und bewerten andererseits die vorgestellte Problemlösung.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wirtschaftswissenschaftliches Vertiefungsmodul Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliches Vertiefungsmodul Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 

Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch oder Englisch
Literaturhinweise: Hungenberg, H.: Strategisches Management in Unternehmen, 8. Aufl., Wiesbaden 2014. Hungenberg, H.: Problemlösung und Kommunikation, 3. Aufl., München 2009. 

, Modulbezeichnung 83041: Controlling of business development Business development controlling5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Thomas Fischer
Inhalt: •Controlling, Unternehmensführung und Volatilität •Wertorientiertes Controlling •Controlling-Instrumente für Unternehmensstrategien •Controlling-Instrumente für Geschäftsstrategien •Steuerung der Strategieimplementierung und Budgetierung •Verrechnungspreise •Corporate Governance, Compliance und Risikocontrolling •Controlling von E-Businesses •Nachhaltigkeitsorientiertes Controlling 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden können die Geschäftsentwicklung hinsichtlich der Unternehmensziele und Steuerungsgrößen beurteilen. Sie wenden hierauf Instrumente des strategischen, operativen, finanzwirtschaftlichen und nachhaltigkeitsorientierten Controllings an. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeEmpfehlung: •Erfolgreicher Abschluss des Bachelor-Moduls Kostenrechnung und Controlling (82350) •Coenenberg, A.G. / Fischer, T.M. / Günther, T. (2016): Kostenrechnung und Kostenanalyse, 9. Aufl., Stuttgart 2016, Kapitel 1-6 •Nicht-konsekutive Lehrveranstaltung 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsWirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 International accounting and controlling Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 International accounting and controlling Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden können die Geschäftsentwicklung hinsichtlich der Unternehmensziele und Steuerungsgrößen beurteilen. Sie wenden hierauf Instrumente des strategischen, operativen, finanzwirtschaftlichen und nachhaltigkeitsorientierten Controllings an.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 International accounting and controlling Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 International accounting and controlling Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (60 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Fischer, T. M. / Möller, K. / Schultze, W. (2015): Einführung in das Controlling Grundlagen, Instrumente und Entwicklungsperspektiven, 2. Aufl., Stuttgart 2015. •Baum, H.-G. / Coenenberg, A. G. / Günther, T. (2013): Strategisches Controlling, 5. Aufl., Stuttgart 2013. 

, Modulbezeichnung 83911: Corporate finance 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Corporate Finance Übung ( 1 SWS ) - Vorlesung : Corporate Finance (2 SWS) 5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Hendrik Scholz  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Hendrik Scholz
Inhalt: •Kapitalstruktur, Verschuldungs- und Ausschüttungspolitik von Unternehmen •Kapitalmärkte und Informationseffizienz •Performanceanalyse von Wertpapierportfolios •Mergers und Acquisitions •Verfahren der Unternehmensbewertung 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •analysieren die zentralen Zusammenhänge von Kapitalstruktur, Steuerzahlungen, direkter und indirekter Insolvenzkosten sowie der Ausschüttungspolitik in Bezug auf den Wert eines Unternehmens. •können die Performance von Aktienportfolios auf Basis zentraler Performancemaße evaluieren und Resultate zur Performanceanalyse kritisch hinterfragen. •ermitteln anhand verschiedener quantitativer Verfahren den Wert von Unternehmen. •können Vor- und Nachteile von Merger und Acquisitions für Unternehmen einschätzen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeEmpfohlen: "Data Sciene: Datenauswertung", "Data Sciene: Statistik" und "Investition und Finanzierung" 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsWirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Empirische Unternehmensfinanzierung Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Versicherungs- und Risikomanagement und Corporate Finance Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Empirische Unternehmensfinanzierung Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Versicherungs- und Risikomanagement und Corporate Finance Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •analysieren die zentralen Zusammenhänge von Kapitalstruktur, Steuerzahlungen, direkter und indirekter Insolvenzkosten sowie der Ausschüttungspolitik in Bezug auf den Wert eines Unternehmens. •können die Performance von Aktienportfolios auf Basis zentraler Performancemaße evaluieren und Resultate zur Performanceanalyse kritisch hinterfragen. •ermitteln anhand verschiedener quantitativer Verfahren den Wert von Unternehmen. •können Vor- und Nachteile von Merger und Acquisitions für Unternehmen einschätzen.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Empirische Unternehmensfinanzierung Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Versicherungs- und Risikomanagement und Corporate Finance Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Empirische Unternehmensfinanzierung Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Versicherungs- und Risikomanagement und Corporate Finance Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 

Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Berk, DeMarzo: Corporate Finance. Bodie, Kane, Markus: Investments Perridon, Steiner, Rathgeber: Finanzwirtschaft der Unternehmung. 

, Modulbezeichnung 86973: Current issues in sustainability management 5 ECTS
Lehrende: Julia Gebert Katrin Schwarzfischer  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Markus Beckmann
Inhalt: The seminar provides content on the basics of sustainability management in research and practice. In close cooperation with our company partner Uvex, current challenges for sustainability within the company are identified and proposed solutions are developed. The first sessions serve to give an interactive introduction to the topic of sustainability and to harmonize the different levels of knowledge of students from different disciplines. Students will learn different concepts and tools of sustainability management. Thus, the seminar aims at a systematic understanding of relevant management tools and novel instruments across corporate functions to address sustainability issues. After a theoretical introduction, students will get familiar with the current sustainability issues at Uvex across the Triple Bottom Line dimensions. These projects focus on topics such as circular economy, sustainability communication or blockchain. The second part of the seminar aims at putting the theoretical knowledge into practice. To do so, students will work in project teams to find a practical solution to the sustainability issue identified at Uvex in cooperative coordination with the supervisors of the seminar. A mid-term presentation gives the students the opportunity to receive feedback and iterate on their ideas. At the end of the seminar, there will be a final presentation and students prepare a documentation of their learning journey. 6Lernziele und KompetenzenAt the end of the seminar, students are able to •identify practical sustainability issues and assess their management relevance; •analyze and apply basic business approaches to tackle social and environmental issues; •apply their qualitative research and project management competence; •reflect and self-confidently implement sustainability management methods; •apply and reflect soft skills of structured teamwork and professional presentations 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Previously taken courses on sustainability management are a benefit •Interest in practice-oriented sustainability management; •Motivation to work in a highly independent team 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 
Lernziele und Kompetenzen: At the end of the seminar, students are able to •identify practical sustainability issues and assess their management relevance; •analyze and apply basic business approaches to tackle social and environmental issues; •apply their qualitative research and project management competence; •reflect and self-confidently implement sustainability management methods; •apply and reflect soft skills of structured teamwork and professional presentations
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4 

Verwendbarkeit des Moduls: Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Nachhaltigkeitsmanagement Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Nachhaltigkeitsmanagement Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Turnus des Angebots: Unregelmäßig
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 87037: Data science for technology and innovation management with R5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Peter Bican Annette Bilgram
Inhalt: Data Science is an interdisciplinary science that deals with the extraction of knowledge from data. Data science generates information from large volumes of data in order to derive recommendations for action for corporate management. The aim of these recommendations is to improve the quality of business decisions and the efficiency of work processes. The field of Data Science deals with the analysis of (large) amounts of data, the detection of anomalies in the data as well as the prediction of future events. R is a cost-free open-source software for all common operating systems, which has become a standard application for statistical data analysis and data science in recent years. Today, R plays a major role in both the commercial and scientific sectors due to its range of functions, flexible scripting language, and continued increase in popularity. In this course, students will build on the basics of this widely used open-source language, handling factors, lists, and data frames. After familiarizing with data cleaning, students will implement statistical methods in the software package R and apply these basics to real-life technology and innovation management data sets. 6Lernziele und KompetenzenThe students ( develop a fundamental understanding of data science ( learn how to categorize and abstract structured and unstructured data sources ( grasp the process of drawing conclusions and consequences for scientific decision-making from data ( apply statistical methods using R to analyze real-world data sets in technology and innovation management. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeInterest in data science, technology, and innovation management. Basic knowledge in R , e.g. Basiskurs R/RStudio (https:// www.studon.fau.de/studon/goto.php?target=crs_3235361); Further experience in R is not required The course is limited to 25 students. To ensure interdisciplinary teams, there might be restrictions for students of specific fields of studies. Registration for the seminar is only possible at the information meeting. Location and date for the meeting will be announced via UnivIS and the website of the Chair, as well as further details for the application process. 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 
Lernziele und Kompetenzen: The students ( develop a fundamental understanding of data science ( learn how to categorize and abstract structured and unstructured data sources ( grasp the process of drawing conclusions and consequences for scientific decision-making from data ( apply statistical methods using R to analyze real-world data sets in technology and innovation management.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4 

Verwendbarkeit des Moduls: Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Hausarbeit Präsentation
Berechnung der Modulnote: Hausarbeit (50%) Präsentation (50%)
Turnus des Angebots: nicht in diesem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Field, A., Miles, J. & Field, Z. (2014). Discovering Statistics Using R. London: SAGE Publications Ltd. Lawner Weinberg, S., Harel, D. & Knapp Abramowitz, S. (2020). Statistics Using R: An Integrative Approach. Cambridge: Cambridge University Press. Stinerock, R. (2018). Statistics with R: A Beginner's Guide. London: SAGE Publications Ltd. Wickham, H. & Grolemund, G. (2016). R for Data Science. Sebastopol: O'Reilly Media. 

, Modulbezeichnung 83812: Dienstleistungsmarketing Services marketing5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten. Anwesenheitspflicht
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Martina Steul-Fischer
Inhalt: Die Veranstaltung behandelt die Grundprobleme des Dienstleistungsmarketings. Das Dienstleistungsmarketing unterscheidet sich erheblich von dem Konsumgütermarketing, da Dienstleistungen besondere Charakteristika aufweisen u. a. Immaterialität sowie Interaktionen zwischen dem Dienstleistungsunternehmen und den Kunden bei der Leistungserstellung. In der Übung werden ausgewählte Inhalte zum Dienstleistungsmarketing in Gruppen erarbeitet, präsentiert und diskutiert. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •können Kenntnisse über die Besonderheiten und die Ausgestaltung des Dienstleistungsmarketings wiedergeben. •können Lösungsansätze für spezifische Problemstellungen im Dienstleistungsmarketing ermitteln. •können fachbezogene Positionen formulieren, empirisch überprüfen und argumentativ vertreten. •können bereichsspezifische und -übergreifende Diskussionen führen. •können zu vorgebrachten fachbezogenen Positionen und Problemlösungen Rückmeldung geben. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsWirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Dienstleistungsmarketing Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Empirisches Dienstleistungsmarketing Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Dienstleistungsmarketing Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Empirisches Dienstleistungsmarketing Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •können Kenntnisse über die Besonderheiten und die Ausgestaltung des Dienstleistungsmarketings wiedergeben. •können Lösungsansätze für spezifische Problemstellungen im Dienstleistungsmarketing ermitteln. •können fachbezogene Positionen formulieren, empirisch überprüfen und argumentativ vertreten. •können bereichsspezifische und -übergreifende Diskussionen führen. •können zu vorgebrachten fachbezogenen Positionen und Problemlösungen Rückmeldung geben.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Dienstleistungsmarketing Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Empirisches Dienstleistungsmarketing Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Dienstleistungsmarketing Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Empirisches Dienstleistungsmarketing Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 

Method of examination: Klausur (90 Minuten) Präsentation
Berechnung der Modulnote: Klausur (70%) Präsentation (30%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Meffert, H. / Bruhn, M. / Hadwich, K. (2018): Dienstleistungsmarketing: Grundlagen Konzepte Methoden, 9. Aufl., Wiesbaden. 

, Modulbezeichnung 86920: Einführung in das Nachhaltigkeitsmanagement Introduction to corporate sustainability management5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Markus Beckmann
Inhalt: Diese Veranstaltung vermittelt eine funktionsorientierte Einführung in das unternehmerische Nachhaltigkeitsmanagement. Was verstehen wir unter Nachhaltigkeit? Warum wird dieses Konzept auch für Unternehmen immer wichtiger? Welche Chancen und Risiken wirtschaftlichen Handelns werden damit thematisiert? Nach einer einführenden Behandlung dieser Grundlagen wendet diese Veranstaltung die Nachhaltigkeitsperspektive auf die verschiedenen Funktionen eines Unternehmens an. Welche Nachhaltigkeitsfragen ergeben sich etwa für das Marketing, für das Beschaffungswesen, die Logistik, Produktion, Rechnungswesen, Personal und Berichterstattung? In der Übung lernen die Studierenden, diese Fragen anhand kurzer Fallstudien näher zu analysieren. Gegenstand der Übung sind dabei sowohl Best Practice- Beispiele als auch Worst Case Beispiele. Auf diese Weise werden gleichermaßen die Chancen wie auch die Risiken herausgearbeitet, die mit der (Nicht)Beachtung von Nachhaltigkeitsaspekten einhergehen. Den konzeptionellen Rahmen der gesamten Vorlesung/ Übung bildet dabei insbesondere die Position des integrativen Nachhaltigkeitsmanagements. Darunter wird die Integration der drei Säulen der Nachhaltigkeit Ökonomie, Ökologie und Soziales in das Kerngeschäft eines Unternehmens verstanden. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden erlernen •Fachwissen im Bereich Nachhaltigkeitsmanagement •ein Verständnis für die Interdependenzen einzelner Unternehmensfunktionen insbesondere im Kontext von Nachhaltigkeit •Argumentationskompetenz und kritische Reflexion gesellschaftlich relevanter Fragen •Umsetzungskompetenz durch Praxisbeispiele für Nachhaltigkeitsmanagement •Kenntnisse über Herausforderungen bei der Umsetzung von Nachhaltigkeitsmanagement in der Praxis 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsWirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden erlernen •Fachwissen im Bereich Nachhaltigkeitsmanagement •ein Verständnis für die Interdependenzen einzelner Unternehmensfunktionen insbesondere im Kontext von Nachhaltigkeit •Argumentationskompetenz und kritische Reflexion gesellschaftlich relevanter Fragen •Umsetzungskompetenz durch Praxisbeispiele für Nachhaltigkeitsmanagement •Kenntnisse über Herausforderungen bei der Umsetzung von Nachhaltigkeitsmanagement in der Praxis
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 

Method of examination: elektronische Prüfung (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: elektronische Prüfung (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch Englisch
Literaturhinweise: Beckmann, M., & Heidingsfelder, J. (2018). Einführung in das unternehmerische Nachhaltigkeitsmanagement. In. Schmeisser, W., Hartmann, M., Eckstein, P., Brem, A., Beckmann, M., & Becker, W. (Hrsg.). Neue Betriebswirtschaft: Theorien, Methoden, Geschäftsfelder. utb GmbH, S 549-592. Beckmann, M., & Schaltegger, S. (2021). Sustainability in Business: Integrated Management of Value Creation and Disvalue Mitigation. In Oxford Research Encyclopedia of Business and Management . Weiterführende Materialien werden via StudOn bereitgestellt. 

, Modulbezeichnung 86750: Einführung in die industriellen Beziehungen Introduction to industrial relations5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Einführung in die industriellen Beziehungen (2 SWS )5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Werner Widuckel  
Modulverantwortliche/r: Annika Ebert Prof. Dr. Werner Widuckel Doris Zinkl
Inhalt: Die Veranstaltung richtet sich an Bachelorstudierende der Wirtschaftswissenschaften. Es sollen Grundlagenkenntnisse des Systems der industriellen Beziehungen in Deutschland und seiner historischen, strukturellen und sozialen Veränderungen vermittelt werden. Darüber hinaus werden Grundlagen und Themenfelder des Zusammenwirkens der unterschiedlichen Elemente des Systems der industriellen Beziehungen behandelt. Zur anschaulichen Vermittlung der genannten Themen werden auch praktische, reale Fallbeispiele herangezogen. Inhaltliche Gliederung: 1. Grundstruktur 2. Die Betriebliche Mitbestimmung/der Betriebsrat 3. Gewerkschaften, Arbeitgeberverbände und Tarifverträge 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden analysieren, vergleichen und reflektieren unterschiedliche wissenschaftliche Theorien der industriellen Beziehungen. Darüber hinaus lernen sie, diese Ansätze selbstständig auf unterschiedliche Handlungsfelder industrieller Beziehungen anzuwenden und in einer Hausarbeit systematisch und strukturiert zu vertiefen. Hierbei wird die empfohlene Literatur zu Grunde gelegt. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsWirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Personal Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliches Vertiefungsmodul Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Personal Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftliches Vertiefungsmodul Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden analysieren, vergleichen und reflektieren unterschiedliche wissenschaftliche Theorien der industriellen Beziehungen. Darüber hinaus lernen sie, diese Ansätze selbstständig auf unterschiedliche Handlungsfelder industrieller Beziehungen anzuwenden und in einer Hausarbeit systematisch und strukturiert zu vertiefen. Hierbei wird die empfohlene Literatur zu Grunde gelegt.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Personal Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliches Vertiefungsmodul Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Personal Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftliches Vertiefungsmodul Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 

Method of examination: Hausarbeit Präsentation
Berechnung der Modulnote: Hausarbeit (70%) Präsentation (30%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: S. StudOn 

, Modulbezeichnung 84370: Einführung in die unternehmerische Zukunftsforschung Introduction to corporate foresight5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Einführung in die unternehmerische Zukunftsforschung (vhb-Kurs) ( 4 SWS )5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Eva Maria Hartmann Christopher Münch  
Modulverantwortliche/r: 5
Inhalt: Dieser Kurs vermittelt Grundlagen der unternehmerischen Zukunftsforschung und ist folgendermaßen strukturiert: •Session 1: Das kleine Einmaleins der Zukunftsforschung: Grundlagen und Methodenüberblick •Session 2: Organisation ist die halbe Zukunft: Der Vorausschau-Prozess •Session 3: Zukunft kann man trainieren: Vorausschau- Methoden im Detail, insb. Szenariotechnik •Session 4: Szenarien sind Kunst und Wissenschaft: Scenario Writing & Storytelling, Marketing & Kommunikation •Session 5: Blick über den Tellerrand: Scanning, Trends & Wildcards •Session 6: Gastvortrag zum Thema: Trends & Strategien •Session 7: Die Zukunft aus dem Computer: Foresight Support Systems, Trenddatenbanken & Co. •Session 8: Gastvortrag zum Thema: Foresight Support Systems und Innovation •Session 9: Blick in die Zukunft: Ausgewählte Trends, Technologien, Szenarien und Kuriositäten •Session 10: Zukunft gestalten: Szenario-Transfer in Strategie, Innovation & Co. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden entwickeln ein nachhaltiges Verständnis für das Management von Dynamik und Komplexität. Nach Abschluss des Kurses sind die Studierenden in der Lage: •Organisationen auf zukünftigen Wandel vorzubereiten •Systematisch neue Trends und schwache Signale aufzuspüren •Die Relevanz und Validität neuer Entwicklungen für eine Organisation zu bewerten •Die potentiellen Implikationen von Entwicklungen zu projizieren •Szenarien in einer strukturierten und systematischen Weise zu entwickeln •Szenarien im organisationalen Kontext einzusetzen •Den Mehrwert von Corporate Foresight zu illustrieren Die erlernten Inhalte können vielfältig im organisationalen Kontext eingesetzt werden, z.B. in Unternehmensentwicklung/ Strategieberatung, Innovations- und Risikomanagement. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden entwickeln ein nachhaltiges Verständnis für das Management von Dynamik und Komplexität. Nach Abschluss des Kurses sind die Studierenden in der Lage: •Organisationen auf zukünftigen Wandel vorzubereiten •Systematisch neue Trends und schwache Signale aufzuspüren •Die Relevanz und Validität neuer Entwicklungen für eine Organisation zu bewerten •Die potentiellen Implikationen von Entwicklungen zu projizieren •Szenarien in einer strukturierten und systematischen Weise zu entwickeln •Szenarien im organisationalen Kontext einzusetzen •Den Mehrwert von Corporate Foresight zu illustrieren Die erlernten Inhalte können vielfältig im organisationalen Kontext eingesetzt werden, z.B. in Unternehmensentwicklung/ Strategieberatung, Innovations- und Risikomanagement. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine Eine Registrierung über die vhb (www.vhb.org) ist zwingend notwendig, um den Kurs belegen zu können und um Zugang zum StudOn Kurs zu erhalten.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Wird im Kurs bekannt gegeben 

, Modulbezeichnung 87022: Empirical Economics 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : VL: Empirical Economics (2 SWS) 2,5 ECTS Übung : Ü: Empirical Economics (2 SWS) 2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Harald Tauchmann Franz Josef Zorzi  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Harald Tauchmann
Inhalt: Methods that generalize the linear regression model to allow analyzing data that exhibit various features not considered in the basic linear regression model. This includes methods to deal with heteroscedasticity, instrumental variables estimation to address endogeneity of explanatory variables, linear panel-data estimators to exploit the full potential of longitudinal data, regression discontinuity designs, and econometric models for discrete dependent variables. Application of these methods using the econometric software package R. 6Lernziele und KompetenzenThe Students learn how to interpret and how to conduct advanced econometric analyses, in particular: •current research in empirical economics, such as cross- country comparisons based on panel-data and identifying effects of non-exogenous treatments, is made accessible to the students •examples from current applications enhance the students ability to interpret empirical research results Computer exercises prepare the students for actively applying advanced econometric method. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeSuccessful completion of the course Introduction to Econometrics or Data Science: Ökonometrie (formerly Praxis der empirischen Wirtschaftsforschung) 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsWirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Empirische Unternehmensfinanzierung Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wettbewerb und Märkte Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftspolitik Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Empirische Unternehmensfinanzierung Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wettbewerb und Märkte Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 
Lernziele und Kompetenzen: The Students learn how to interpret and how to conduct advanced econometric analyses, in particular: •current research in empirical economics, such as cross- country comparisons based on panel-data and identifying effects of non-exogenous treatments, is made accessible to the students •examples from current applications enhance the students ability to interpret empirical research results Computer exercises prepare the students for actively applying advanced econometric method.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Successful completion of the course Introduction to Econometrics or Data Science: Ökonometrie (formerly Praxis der empirischen Wirtschaftsforschung)
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Empirische Unternehmensfinanzierung Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wettbewerb und Märkte Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftspolitik Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Empirische Unternehmensfinanzierung Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wettbewerb und Märkte Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 

Method of examination: Klausur (90 Minuten) Written exam partly single-choice
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%) Limited grade improvement through voluntary homework assignment possible
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Wooldridge, J.W. (2013): Introductory Econometrics. A Modern Approach, 5th edition (or other editions), CENGAGE Learning. Angrist D.A. and J-S. Pischke (2009): Mostly Harmless Econometrics: An Empiricists Companion, Pricton University Press. 

, Modulbezeichnung 86495: Energieökonomisches Seminar Seminar: Energy management5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Nima Farhang-Damghani Prof. Dr. Veronika Grimm
Inhalt: Die Veranstaltung behandelt energieökonomische Fragestellungen aus einer interdisziplinären Perspektive. Ausgehend von den technologischen Voraussetzungen und Möglichkeiten der Energieerzeugung, -speicherung und distribution werden Marktorganisation und Regulierung im Energiesektor und deren Auswirkungen auf die technologische Entwicklung diskutiert. Die Themen der Arbeitsgruppen behandeln einerseits die technologische Entwicklung unter alternativen Politikszenarien, d. h. die Innovations- und Investitionsanreize in Abhängigkeit des Regulierungsrahmens. Einen zweiten Schwerpunkt bildet die Akzeptanz des technologischen Wandels in der Bevölkerung, die optimale Reaktion der Politik auf die öffentliche Meinung und die sich in verschiedenen Szenarien ergebende Adaptionsgeschwindigkeit neuer Technologien. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •verstehen grundlegende technische und ökonomische Fragestellungen, •verfügen über fundierte Kenntnisse der Besonderheiten von regulierten Märkten und deren Funktionsweise, •können komplexe Probleme des Lerngebietes selbständig analysieren, •sind zum analytischen Denken befähigt, •bauen ihre Präsentationsfähigkeiten aus, •sind in der Lage, eine themenbezogene wissenschaftliche Arbeit zu erstellen, •tauschen sich mit Mitstudierenden, Fachvertretenden und Laien über Informationen, Ideen, Probleme und Lösungen auf wissenschaftlichem Niveau aus. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeErfolgreicher Abschluss der Assessmentphase 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsWirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •verstehen grundlegende technische und ökonomische Fragestellungen, •verfügen über fundierte Kenntnisse der Besonderheiten von regulierten Märkten und deren Funktionsweise, •können komplexe Probleme des Lerngebietes selbständig analysieren, •sind zum analytischen Denken befähigt, •bauen ihre Präsentationsfähigkeiten aus, •sind in der Lage, eine themenbezogene wissenschaftliche Arbeit zu erstellen, •tauschen sich mit Mitstudierenden, Fachvertretenden und Laien über Informationen, Ideen, Probleme und Lösungen auf wissenschaftlichem Niveau aus.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Erfolgreicher Abschluss der Assessmentphase
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 

Method of examination: Referat Seminararbeit Präsentation
Berechnung der Modulnote: Referat (20%) Seminararbeit (50%) Präsentation (30%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Wird bekannt gegeben 

, Modulbezeichnung 85786: Energiewirtschaft und Nachhaltigkeit 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung mit Übung : Energiewirtschaft und Nachhaltigkeit VL (3 SWS )5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Karl Gregor Zöttl  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Karl Gregor Zöttl
Inhalt: In dieser Veranstaltung wird ein grundlegender Überblick über die wichtigsten ökonomischen Aspekte von Energiemärkten vermittelt und deren Rolle bei einer nachhaltigen Transformation im Zusammenhang mit dem Klimawandel detailliert beleuchtet. Aufgrund der geplanten Elektrifizierung im Verkehrsbereich (z.B. E-Autos und Wasserstoff) und im Wärmebereich (z.B. Wärmepumpen) kommt dem Stromsektor hierbei eine zentrale Rolle zu. Ein Schwerpunkt liegt auf der Vermittlung der Funktionsweise und der quantitativen Analyse von Strommärkten. Die sich hierbei stellenden Herausforderungen werden diskutieret und auch quantitiativ analysiert. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erhalten einen Überblick über die Besonderheiten von Energiemärkten und deren Rolle einer Transformation im Zusammenhang mit dem Klimawandel •lernen insbesondere die Märkte für elektrische Energieversorgung im Detail kennen und können selbstständig grundlegende quantitative Analysen durchführen •können die aktuellen Herausforderungen bei der Transformation der Energiemärkte nennen und erläutern. •erhalten einen Überblick über aktuell diskutierte Lösungsansätze und können diese bewerten. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeGrundkenntnisse in Mikroökonomie; Erfolgreicher Abschluss der Assessmentphase 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsWirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wettbewerb und Märkte Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wettbewerb und Märkte Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erhalten einen Überblick über die Besonderheiten von Energiemärkten und deren Rolle einer Transformation im Zusammenhang mit dem Klimawandel •lernen insbesondere die Märkte für elektrische Energieversorgung im Detail kennen und können selbstständig grundlegende quantitative Analysen durchführen •können die aktuellen Herausforderungen bei der Transformation der Energiemärkte nennen und erläutern. •erhalten einen Überblick über aktuell diskutierte Lösungsansätze und können diese bewerten.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wettbewerb und Märkte Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wettbewerb und Märkte Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (90 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: 1
Literaturhinweise: Energiewirtschaft 2020, Andreas Löschel, Wolfgang Ströbele, Wolfgang Pfaffenberger, Michael Heuterkes, Oldenbourg CSR und Energiewirtschaft 2019, Alexandra Hildebrandt, Werner Landhäußer Fundamentals of Power System Economics 2018, Daniel Kirschen und Goran Strbac, Wiley Praxisbuch Energiewirtschaft 2017, Panos Konstantin 

, Modulbezeichnung 86960: Enterprise Content and Collaboration Management Enterprise content und collaboration management5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung mit Übung : Enterprise Content and Collaboration Management (4 SWS )5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Sven Laumer Tim-Julian Schwehn  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Sven Laumer
Inhalt: Das Modul bietet eine Einführung in Konzepte und Strategien des Enterprise Content und Collaboration Managements sowie in Technologien, Werkzeuge und Methoden, die verwendet werden, um Wissens- und Informationsflüsse in Unternehmen zu organisieren. Die Vorlesung fokussiert auf die Digitalisierung und neue Formen der Arbeit. Hierzu werden in der Veranstaltung theoretische und technische Grundlagen von digitalen Arbeitsgruppen, digitalen Gemeinschaften und dem Management von digitalen Inhalten (Content, Informationen, Wissen) vermittelt. Der Fokus liegt darauf, wie Arbeit in Teams und Arbeitsgruppen organisiert werden muss und wie digitale Technologien (z.B. Social-Media-Anwendungen) gestaltet sein müssen, um diese Abläufe effektiv und effizient zu unterstützen. Die Übung fokussiert sich auf konkrete digitale Technologien und deren Anwendung, um Informations- und Wissensflüsse in Unternehmen zu unterstützen. In rechnergestützten Übungen werden grundlegende Funktionen verschiedener ECM-Systeme vorgestellt und von den Studenten am Rechner vertieft. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben ein grundlegendes Verständnis der Rolle des Enterprise Content Management in der Unternehmenspraxis •kennen die Funktionalitäten und Merkmale von ECM- Systemen •sind in der Lage, Nutzungsszenarien von ECM in Unternehmen zu analysieren und zu konzipieren •können dank der erfolgten Rechnerübungen ein ECM-System auf verschiedenen Plattformen (u.a. Microsoft SharePoint) in seinen Grundfunktionen konfigurieren 7Voraussetzungen für die Teilnahmekeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsWirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben ein grundlegendes Verständnis der Rolle des Enterprise Content Management in der Unternehmenspraxis •kennen die Funktionalitäten und Merkmale von ECM- Systemen •sind in der Lage, Nutzungsszenarien von ECM in Unternehmen zu analysieren und zu konzipieren •können dank der erfolgten Rechnerübungen ein ECM-System auf verschiedenen Plattformen (u.a. Microsoft SharePoint) in seinen Grundfunktionen konfigurieren
Voraussetzungen für die Teilnahme: keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 

Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch Englisch
Literaturhinweise: Alalwan, J. A. (2012): Enterprise content management research: a comprehensive review. In: Journal of Enterprise Information Management 25 (5), pp. 441461. Laumer, S., Maier, C., and Weitzel, T. (2015) Successfully Implementing Enterprise Content Management: Lessons Learnt from a Financial Service Provider Proceedings of the 36th International Conference on Information Systems (ICIS), Fort Worth, TX, USA. Laumer, S., Beimborn, D., Maier, C., and Weinert, C. (2013) Enterprise Content Management, Business & Information Systems Engineering (BISE) (5:6), p. 449-452. Simons, A., and vom Brocke, J. (2014): "Enterprise content management in information systems research." Enterprise Content Management in Information Systems Research. Springer, Berlin, Heidelberg. Tyrväinen, P.; Päivärinta, T.; Salminen, A., and Iivari, J. (2006): Characterizing the evolving research on enterprise content management. In: European Journal of Information Systems 15 (6), pp. 627634. 

, Modulbezeichnung 83459: Experimentelle Verhaltensforschung in Data Science Experimental behavioral research in data science5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Julia Neukam Prof. Dr. Verena Tiefenbeck
Inhalt: Im Zuge der Digitalisierung werden zunehmend Daten verfügbar, die es gestatten, menschliches Verhalten in diversen Bereichen zu beobachten, zu analysieren und zu verstehen. Beispiele hierfür sind Transaktionen auf Websites, von Smartphones aufgezeichnete Bewegungsdaten oder auch Daten von Smart-Home Geräten. Entsprechend gewinnt die experimentelle Verhaltensforschung in der Unternehmenspraxis und den Wirtschaftswissenschaften immer mehr an Bedeutung. Im Rahmen des Moduls werden den Studierenden grundlegende Kenntnisse der experimentellen Forschung und praktische Anwendungsmöglichkeiten vermittelt, die dazu eingesetzt werden können, in der wissenschaftlichen und unternehmerischen Praxis verhaltensbezogene Fragestellungen fundiert beantworten zu können. In der Vorlesung stehen dabei insbesondere die Planung, Organisation und Implementierung von Verhaltensexperimenten im Vordergrund. Die Studierenden erlenen hierzu theoretische wissenschaftliche Grundlagen und verstehen die Relevanz experimenteller Forschung in Unternehmen und den Wirtschaftswissenschaften. Zusätzlich werden den Studierenden Kenntnisse vermittelt, wie sie eigene Experimente entwickeln und durchführen können. Dabei liegt der Fokus auf der Generierung überprüfbarer Hypothesen, der Auswahl eines passenden experimentellen Designs, der ethischen Durchführung von Experimenten und dem klaren und verständlichen Berichten der Ergebnisse. Die Vorlesungsinhalte werden in einer begleitenden Übung anhand von Übungsaufgaben vertieft und in Form von praxisorientierten Fragestellungen angewandt. Dabei sollen die Studierenden sowohl experimentelle Designs in der Literatur analysieren und bewerten als auch eigene Designs entwickeln und präsentieren. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben ein grundlegendes Verständnis für die Bedeutung experimenteller Forschung im Rahmen des wissenschaftlichen Erkenntnisgewinns •können erörtern, inwiefern sich die experimentelle Methodik von anderen wissenschaftlichen Untersuchungsmethoden unterscheidet und welchen Beitrag Experimente zu wirtschaftsinformatischen Forschungsvorhaben leisten können •können die grundlegenden Prinzipien und Designs von Experimenten erklären 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben ein grundlegendes Verständnis für die Bedeutung experimenteller Forschung im Rahmen des wissenschaftlichen Erkenntnisgewinns •können erörtern, inwiefern sich die experimentelle Methodik von anderen wissenschaftlichen Untersuchungsmethoden unterscheidet und welchen Beitrag Experimente zu wirtschaftsinformatischen Forschungsvorhaben leisten können •können die grundlegenden Prinzipien und Designs von Experimenten erklären 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Erfolgreicher Abschluss der Veranstaltungen Data Science: Datenauswertung und Data Science: Statistik
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Wird zu Beginn der Veranstaltung bekannt gegeben 

, Modulbezeichnung 84220: Fallstudienseminar Supply Chain Strategie Case studies on supply chain strategy5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Fallstudienseminar Supply Chain Strategie ( 2 SWS )5 ECTS
Lehrende: Christoph Küffner Prof. Dr.-Ing. Eva Maria Hartmann  
Modulverantwortliche/r: 5
Inhalt: Es werden anhand von Fallstudien Rahmenbedingungen und unternehmensinterne Faktoren in Organisationen ermittelt, die unternehmerische Entscheidungen beeinflussen. Für konkrete Fragestellungen werden Lösungsvorschläge erarbeitet und konzeptualisiert. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden erlernen das Anwenden von theoretischen Grundlagen in der Fallsituation. Sie können aus einer Vielzahl an Informationen die wichtigsten herausarbeiten und als Entscheidungsgrundlage nutzen. Sie üben das selbständige Treffen von unternehmerischen Entscheidungen und das Präsentieren der erarbeiteten Lösungswege im Plenum. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsWirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 10Studien- und PrüfungsleistungenPräsentation Seminararbeit 11Berechnung der ModulnotePräsentation (50%) Seminararbeit (50%) 12 Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 120 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise Wird im Kurs bekannt gegeben 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden erlernen das Anwenden von theoretischen Grundlagen in der Fallsituation. Sie können aus einer Vielzahl an Informationen die wichtigsten herausarbeiten und als Entscheidungsgrundlage nutzen. Sie üben das selbständige Treffen von unternehmerischen Entscheidungen und das Präsentieren der erarbeiteten Lösungswege im Plenum.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Präsentation Seminararbeit
Berechnung der Modulnote: Präsentation (50%) Seminararbeit (50%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Wird im Kurs bekannt gegeben 

, Modulbezeichnung 86122: Gesundheitsmanagement B Health management B5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Oliver Schöffski
Inhalt: In diesem Modul wird das System der stationären Versorgung behandelt, dabei wird u. a. auf das Management von Krankenhäusern sowie auf deren Finanzierung und Vergütung eingegangen. Weiterhin werden die niedergelassenen Ärztinnen und Ärzte und das ambulante medizinische Versorgungssystem behandelt. Hierbei geht es sowohl um Organisationsformen als auch um Fragen der Finanzierung und Vergütung im ambulanten Bereich. Im Bereich des Gesundheitsmanagements kommt man immer wieder in Berührung mit medizinischen Fragestellungen, daher soll in einer weiteren Veranstaltung medizinisches Grundlagenwissen (z. B. Terminologie, Diagnose, Therapie) erworben werden. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •können die verschiedenen Facetten der stationären und ambulanten Versorgung in Deutschland wiedergeben. •lernen die verschiedenen Institutionen in der ambulanten Versorgung kennen und können diese darstellen. •können deren Finanzflüsse erklären. •können die verschiedenen Organisationsformen im ambulanten Sektor nennen sowie die verschiedenen neuen Vertragsformen aufzeigen. •lernen den Krankenhaussektor als zentrales Element eines jeden Gesundheitswesens kennen. •differenzieren die besondere Vielfalt von Interessens- und Betroffenengruppen im Krankenhaussektor mit ihren häufig gegenläufigen Zielen. •wenden Verfahren an, mit denen Krankenhäuser erfolgreich gesteuert werden können. •können mit der medizinischen Terminologie umgehen. •können erworbenes Grundlagenwissen in den Bereichen Diagnostik und Therapie wiedergeben. •erwerben Kenntnisse auf dem Gebiet der Anatomie und können diese aufzeigen. •können volkswirtschaftlich und epidemiologisch wichtige Erkrankungen, Krankheitsbilder und Symptome nennen. •können grundlegendes Wissen zu Methoden medizinischer Forschung, ethischen und rechtlichen Aspekten sowie zur Berufskunde darstellen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeErfolgreicher Abschluss der Assessmentphase 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •können die verschiedenen Facetten der stationären und ambulanten Versorgung in Deutschland wiedergeben. •lernen die verschiedenen Institutionen in der ambulanten Versorgung kennen und können diese darstellen. •können deren Finanzflüsse erklären. •können die verschiedenen Organisationsformen im ambulanten Sektor nennen sowie die verschiedenen neuen Vertragsformen aufzeigen. •lernen den Krankenhaussektor als zentrales Element eines jeden Gesundheitswesens kennen. •differenzieren die besondere Vielfalt von Interessens- und Betroffenengruppen im Krankenhaussektor mit ihren häufig gegenläufigen Zielen. •wenden Verfahren an, mit denen Krankenhäuser erfolgreich gesteuert werden können. •können mit der medizinischen Terminologie umgehen. •können erworbenes Grundlagenwissen in den Bereichen Diagnostik und Therapie wiedergeben. •erwerben Kenntnisse auf dem Gebiet der Anatomie und können diese aufzeigen. •können volkswirtschaftlich und epidemiologisch wichtige Erkrankungen, Krankheitsbilder und Symptome nennen. •können grundlegendes Wissen zu Methoden medizinischer Forschung, ethischen und rechtlichen Aspekten sowie zur Berufskunde darstellen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Erfolgreicher Abschluss der Assessmentphase
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4 

Verwendbarkeit des Moduls: Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Wird zu Beginn der Veranstaltung bekannt gegeben. 

, Modulbezeichnung 83012: Grundlagen der Wirtschafts- und Betriebspädagogik Foundations of economic and business education5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Karl Wilbers
Inhalt: •Profi für berufliche Bildung werden •Forschen in der beruflichen Bildung •Berufliche Bildung in Schulen •Berufliche Bildung in Unternehmen 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben grundlegende begriffliche Strukturen der Wirtschafts- und Betriebspädagogik. •leiten eine Auseinandersetzung mit sich selbst ein und entwickeln Konsequenzen für die weitere Entwicklung ihrer Professionalität. 7Voraussetzungen für die Teilnahme•.- 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsWirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch Englisch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben grundlegende begriffliche Strukturen der Wirtschafts- und Betriebspädagogik. •leiten eine Auseinandersetzung mit sich selbst ein und entwickeln Konsequenzen für die weitere Entwicklung ihrer Professionalität.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch Englisch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 86930: Grundlagen der Wirtschafts- und Unternehmensethik Foundations of business ethics and the ethics of competitive markets5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Markus Beckmann
Inhalt: Unternehmen agieren auf wettbewerblich verfassten Märkten. Aber welche moralische Qualität haben derartige Wettbewerbsstrukturen? Welches Verhältnis besteht hier zwischen Eigeninteresse und Moral, zwischen Gewinnstreben und gesellschaftlichem Gemeinwohl? Welche gesellschaftliche Funktion spielen Unternehmen in einer Marktwirtschaft? Welchen Herausforderungen müssen sie sich stellen, um ihre soziale licence to operate nicht zu verlieren? Mit Blick auf diese Fragen vermittelt die Veranstaltung ausgewählte Grundlagen der Wirtschaftsethik und Unternehmensethik. Die Wirtschaftsethik beschäftigt sich mit der Frage, wie moralische Anliegen und Ideale unter den Bedingungen – insbesondere den Wettbewerbsbedingungen – einer modernen Gesellschaft zur Geltung gebracht sind bzw. zur Geltung gebracht werden können. Bei der Beantwortung dieser Frage kommt den Institutionen einer demokratisch verfassten Marktwirtschaft eine besondere Bedeutung zu. Denn diese institutionellen Spielregeln koordinieren die Spielzüge gesellschaftlicher Akteure und bestimmen damit wesentlich die Ergebnisse des sozialen Zusammen-Spiels und folglich dessen moralische Qualität. Ein besonderer Fokus wird zudem auf die Grundlagen des Konzepts der Sozialen Marktwirtschaft gelegt. In der Unternehmensethik geht es um die Frage, wie Unternehmen durch die Berücksichtigung gesellschaftlicher und moralischer Anliegen die Grundlagen ihrer Wertschöpfungstätigkeit erhalten und erweitern können. Welche Verantwortung tragen Unternehmen gegenüber ihren Stakeholdern? Warum werden Vertrauen und Legitimität in einer komplexen Wirtschaft immer wichtiger? Unter dem Stichwort Corporate Social Responsibility werden Themen und Konzepte behandelt, wie Unternehmen auf wachsende gesellschaftliche Erwartungen reagieren, Verantwortung übernehmen und die Bedingungen für langfristige Wertschöpfung aktiv gestalten können. Der konzeptionelle Rahmen für beide Veranstaltungsteile ist die institutionenethische Perspektive einer ordonomischen Wirtschafts- und Unternehmensethik. Eine besondere Bedeutung weist diese Denkschule der Analyse sozialer Dilemmata zu. Diese Perspektive wird im Laufe der Veranstaltung auch mit alternativen Denkschulen der Wirtschafts- und Unternehmensethik verglichen und deren jeweilige Vorteile und Restriktionen erörtert. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden: 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden: 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: elektronische Prüfung (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: elektronische Prüfung (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Pies, Ingo (2009): Moral als Produktionsfaktor. Ordonomische Schriften zur Unternehmensethik. Berlin: wvb. Pies, Ingo, Markus Beckmann und Stefan Hielscher (2011): Was müssen Führungskräfte können? Zur ordonomischen Kompetenzvermittlung für Manager, in: Zeitschrift für Betriebswirtschaft ZfB, Special Issue (1): Unternehmensethik in Forschung und Lehre, S. 15-38. Suchanek, Andreas (2001): Ökonomische Ethik. Tübingen: Mohr Siebeck. 

, Modulbezeichnung 83121: Grundlagen des Steuerrechts Foundations of tax law5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übung Grundlagen des Steuerrechts ( 2 SWS )- Vorlesung : VL Grundlagen des Steuerrechts (2 SWS) 5 ECTS
Lehrende: Quirin Jackl Elena Fuchs Prof. Dr. Roland Ismer  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Roland Ismer
Inhalt: •Allgemeines Steuerrecht •Einkommensteuer •Substanzsteuern (insbes. Erbschaft- und Schenkungsteuer) •Verkehrssteuern (insbes. Umsatzsteuer) •Grundzüge Internationales Steuerrecht 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •kennen die verfassungsrechtlichen Grundlagen des deutschen Steuersystems. •können das Einkommensteuerrecht in seinen Grundzügen einschließlich der Bedeutung für die Besteuerung des Unternehmensgewinnes anwenden. •verfügen über Wissen über die Grundlagen der Umsatzbesteuerung und Erbschafts- und Schenkungssteuer sowie Grundzüge des Internationalen Steuerrechts. •können wissenschaftliche Literatur und steuerrechtliche Rechtsprechung unter Berücksichtigung juristischer Methoden analysieren und beurteilen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeErfolgreicher Abschluss der Assessmentphase 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsWirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Taxation Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Taxation Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •kennen die verfassungsrechtlichen Grundlagen des deutschen Steuersystems. •können das Einkommensteuerrecht in seinen Grundzügen einschließlich der Bedeutung für die Besteuerung des Unternehmensgewinnes anwenden. •verfügen über Wissen über die Grundlagen der Umsatzbesteuerung und Erbschafts- und Schenkungssteuer sowie Grundzüge des Internationalen Steuerrechts. •können wissenschaftliche Literatur und steuerrechtliche Rechtsprechung unter Berücksichtigung juristischer Methoden analysieren und beurteilen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Erfolgreicher Abschluss der Assessmentphase
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Taxation Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Taxation Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (60 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Scheffler, W., Besteuerung von Unternehmen, Band 1: Ertrag-, Substanz- und Verkehrsteuern Birk, D., Steuerrecht Jeweils aktuelle Auflage 

Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten. (Anwesenheitspflicht in Auftaktveranstaltung und Abschlusspräsentation)
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Markus Beckmann
Inhalt: Das Seminar verbindet die Idee von Service Learning mit dem Praxisfeld Impact Entrepreneurship, also dem unternehmerischen Handeln mit Fokus auf ökologischer, sozialer und wirtschaftlicher Nachhaltigkeit. Hierzu gehört die Vermittlung von Inhalten zu Impact Entrepreneurship, sowie die enge Zusammenarbeit mit Impact Start- Ups, sowie öffentlichen und privaten Gründungsförderungen aus der Region, um Anhand konkreter Aufgabenstellungen in Gruppenarbeit ein anwendbares Lösungskonzept zu erarbeiten. In der zweitägigen Auftaktveranstaltung (präsenz, Anwesenheitspflicht) wird die relevante Theorie vermittelt (u. A. Verständnis für gesellschaftliche Wirkung/Impact von Unternehmen und nachhaltige Geschäftsmodelle, sowie Fallbeispiele zur Erläuterung). Außerdem wird am zweiten Tag in lockerem Rahmen der Erstkontakt mit den Praxispartnern und deren Challenges hergestellt. Über den Seminarzeitraum werden die Teams im Rahmen bedarfsorientierter digitaler Arbeitseinheiten bei der Bearbeitung ihrer Fragestellung durch Praxispartner und den Lehrstuhl unterstützt. In einer Zwischenpräsentation (präsenz) haben die Teilnehmenden die Möglichkeit, ihren Fortschritt vorzustellen und Feedback zu Theorieanwendung und Praxisrelevanz zu geben und zu erhalten. Die Veranstaltung endet mit einer Abschlusspräsentation (präsenz, Anwesenheitspflicht), in der die Lösungskonzepte zu den Fragestellungen vorgestellt werden. Die benotete Seminarleistung beinhaltet die Abschlusspräsentation (70% der Note) sowie eine Dokumentation der Erarbeitung der Lösungsskizze (30% der Note). 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben Kenntnisse im Themenfeld Impact Entrepreneurship insb. Business Model (For-Profit vs. Non-Profit-Ausrichtung, Rechtsformgestaltung) •erwerben vertieftes Expertenwissen im Themenfeld Impact Entrepreneurship durch Praxispartner aus der Region •setzen sich mit Fragestellungen hinsichtlich der Definition und Messung wirtschaftlicher, sozialer und ökologischer Wirkung auseinander und wie diese in die Unternehmensmission integriert werden können 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben Kenntnisse im Themenfeld Impact Entrepreneurship insb. Business Model (For-Profit vs. Non-Profit-Ausrichtung, Rechtsformgestaltung) •erwerben vertieftes Expertenwissen im Themenfeld Impact Entrepreneurship durch Praxispartner aus der Region •setzen sich mit Fragestellungen hinsichtlich der Definition und Messung wirtschaftlicher, sozialer und ökologischer Wirkung auseinander und wie diese in die Unternehmensmission integriert werden können 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Nachhaltigkeitsmanagement Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Nachhaltigkeitsmanagement Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: 1
Literaturhinweise: Weiterführende Materialien werden via StudOn und in der Veranstaltung bereitgestellt 

, Modulbezeichnung 83455: Implementing innovation 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Kathrin Möslein
Inhalt: Der Veranstaltungszyklus vermittelt zentrale Inhalte der Unterstützung und Gestaltung innovationsorientierter Unternehmens- und Wertschöpfungsstrategien im internationalen Kontext. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben fundierte Kenntnisse über die Analyse, Unterstützung und Gestaltung innovationsorientierter Unternehmens- und Wertschöpfungsstrategien. •kennen die Stärken und Schwächen alternativer Gestaltungskonzeptionen. •erwerben praktische Einblicke in die Durchführung und methodische Unterstützung von Innovationsprojekten. •eignen sich durch gezielte Gruppenarbeiten und die interaktive Veranstaltungsform soziale Kompetenzen an, •erarbeiten sich Reflexionsvermögen und können Kommilitonen wertschätzendes Feedback geben. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeErfolgreiches Absolvieren der Assessmentphase 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsWirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Spezielle WI 2: Innovations- und Wertschöpfungsmanagement Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Spezielle WI 2: Innovations- und Wertschöpfungsmanagement Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 10Studien- und PrüfungsleistungenPräsentation Hausarbeit 11Berechnung der ModulnotePräsentation (50%) Hausarbeit (50%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben fundierte Kenntnisse über die Analyse, Unterstützung und Gestaltung innovationsorientierter Unternehmens- und Wertschöpfungsstrategien. •kennen die Stärken und Schwächen alternativer Gestaltungskonzeptionen. •erwerben praktische Einblicke in die Durchführung und methodische Unterstützung von Innovationsprojekten. •eignen sich durch gezielte Gruppenarbeiten und die interaktive Veranstaltungsform soziale Kompetenzen an, •erarbeiten sich Reflexionsvermögen und können Kommilitonen wertschätzendes Feedback geben.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Erfolgreiches Absolvieren der Assessmentphase
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Spezielle WI 2: Innovations- und Wertschöpfungsmanagement Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Spezielle WI 2: Innovations- und Wertschöpfungsmanagement Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Präsentation Hausarbeit
Berechnung der Modulnote: Präsentation (50%) Hausarbeit (50%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Werden in der Vorlesung bekanntgegeben 

, Modulbezeichnung 87006: Industry X.0 and Supply Chain Management 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Industry X.0 and Supply Chain Management (vhb-Kurs) (4 SWS )5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Eva Maria Hartmann Christoph Küffner  
Modulverantwortliche/r: 5
Inhalt: The aim of the course is to impart the basics of operations and supply chain management related to the industrial transformations. Starting with basics such as supply chain planning, supply chain processes and supply chain strategies with continuous reference to digitization, the focus shifts to Industry 4.0 and the associated principles, technologies and IT systems. Moreover, the topics sustainability and Industry 5.0 are covered. Every module consists of an interactive lecture and script. Additional material and exercises enhance the presented topics further. As the entire lecture, the readings, the additional material and the exam is in English, proficiency in German is not necessary. Agenda: ??Module 1: Theoretical foundations of operations, supply chain management, and digital transformation ??Module 2: From history to current trends and developments ??Module 3: Supply chain strategy and dynamics ??Module 4: Supply chain processes ??Module 5: Supply chain planning ??Module 6: Principles of Industry 4.0 ??Module 7: Technologies in operations and supply chain management ??Module 8: IT-Systems in supply chains ??Module 9: Sustainable Industry X.0 ??Module 10: Industry 5.0 6Lernziele und KompetenzenStudents understand current methods and concepts in operations and supply chain management. In addition to getting to know relevant aspects of decision making in supply chain management in the digital age, students should acquire the ability to apply their knowledge in business practice. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeEnglish language proficiency (C1) Registration via vhb (www.vhb.org) is necessary in order to gain access to the StudOn e-learning platform. 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsWirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 
Lernziele und Kompetenzen: Students understand current methods and concepts in operations and supply chain management. In addition to getting to know relevant aspects of decision making in supply chain management in the digital age, students should acquire the ability to apply their knowledge in business practice.
Voraussetzungen für die Teilnahme: English language proficiency (C1) Registration via vhb (www.vhb.org) is necessary in order to gain access to the StudOn e-learning platform.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 

Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Will be announced during the course 

, Modulbezeichnung 83671: Innovation and Entrepreneurship I Innovation and entrepreneurship I5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Kai-Ingo Voigt
Inhalt: Das Stoffgebiet der Vorlesung und Übung befasst sich mit den wichtigsten Grundlagen des Technologie- und Innovationsmanagements. Der erste Teil der Vorlesung befasst sich mit Technologien allgemein sowie ihrer Be- und Verwertung. Der zweite Teil zum Innovationsmanagement behandelt nach einer allgemeinen Einführung die Bestandteile des Innovationsprozesses vom Ideenmanagement über Produkt- und Prozessentwicklung bis zur letztlichen Markteinführung. Die Übung beinhaltet Fachvorträge von externen Expertinnen und Experten und Fallstudien zum Technologie- und Innovationsmanagement. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden verfügen über ein breites und integriertes Wissen einschließlich der wissenschaftlichen Grundlagen zum Technologiemanagement und insbesondere zu Methoden der Technologiebewertung. Darüber hinaus verstehen sie diese Methoden praktisch anzuwenden. Sie verfügen über einschlägiges Wissen bezüglich der Bedeutung von Innovationen als Wettbewerbsvorteil und der Organisation des Innovationsprozesses sowie der Schnittstellen zum Technologiemanagement. Zu beiden Themenfeldern können die Lernenden ihr Wissen abrufen und, ergänzt um Beispiele, in eigenen Worten wiedergeben. Grundlegende Methoden im Technologie- und Innovationsmanagement können die Studierenden durch Wissenstransfer auf neue Fragestellungen anwenden. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeErfolgreicher Abschluss der Assessmentphase 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsWirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Innovation and Entrepreneurship Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Produktentwicklung und -management Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Innovation and Entrepreneurship Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden verfügen über ein breites und integriertes Wissen einschließlich der wissenschaftlichen Grundlagen zum Technologiemanagement und insbesondere zu Methoden der Technologiebewertung. Darüber hinaus verstehen sie diese Methoden praktisch anzuwenden. Sie verfügen über einschlägiges Wissen bezüglich der Bedeutung von Innovationen als Wettbewerbsvorteil und der Organisation des Innovationsprozesses sowie der Schnittstellen zum Technologiemanagement. Zu beiden Themenfeldern können die Lernenden ihr Wissen abrufen und, ergänzt um Beispiele, in eigenen Worten wiedergeben. Grundlegende Methoden im Technologie- und Innovationsmanagement können die Studierenden durch Wissenstransfer auf neue Fragestellungen anwenden.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Erfolgreicher Abschluss der Assessmentphase
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Innovation and Entrepreneurship Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Produktentwicklung und -management Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Innovation and Entrepreneurship Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 

Method of examination: Klausur mit MultipleChoice (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur mit MultipleChoice (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Voigt, K.-I.: Industrielles Management, Berlin 2008 Hauschildt, J. & Salomo, S.: Innovationsmanagement, München 2007 Gerpott, T.: Strategisches Technologie- und Innovationsmanagement, Stuttgart 2005 

, Modulbezeichnung 83464: Innovation strategy 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung mit Übung : Innovation Strategy (2 SWS) 5 ECTS
Lehrende: Layla Hajjam Natalie Breutner Prof. Dr. Kathrin Möslein Prof. Dr. Angela Roth  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Kathrin Möslein Prof. Dr. Angela Roth
Inhalt: Die Veranstaltung befasst sich mit Innovationsstrategien in Unternehmen und Unternehmensnetzwerken. Im Fokus steht insbesondere das Konzept der interaktiven Wertschöpfung, bei welchem externe Akteure aktiv in den Wertschöpfungsprozess von Produkten und Dienstleistungen eingebunden werden. Dabei wird u.a. die Rolle von IuK Technologien in Innovations- und Interaktionsprozessen in Unternehmen diskutiert und systematisch aus der Perspektive verschiedener Ebenen (Individuum, Teams, Unternehmen, Netzwerke) betrachtet. U.a. werden folgende Themenfelder adressiert: •Konzepte und Prinzipien der interaktiven Wertschöpfung für Produkte und Dienstleistungen •Einfluss von IuK Technologien auf Innovations- und Interaktionsprozesse •Virtuelle Teamstrukturen •Innovationsstrategische Implikationen •Dienstleistungsinnovation 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben fundierte Kenntnisse über Grundlagen der Unternehmensführung und interaktiven Wertschöpfung. •haben grundlegende Kompetenzen zur Beurteilung der Bedeutung einer strategischen und operativen Gestaltung von verteilten Arbeits-, Organisations- und Kooperationsformen und interaktiven Wertschöpfungssystemen. •erarbeiten sich grundlegende Kenntnisse beim Einsatz von IuK-Technologien zur Förderung von Innovation und Wertschöpfung im Unternehmen. •ermitteln grundlegende Erfolgsfaktoren des Einsatzes von Innovationstechnologie und können diese erläutern. •erlernen Werkzeuge, Prozesse und Systeme der Dienstleistungsinnovation •eignen sich durch gezielte Gruppenarbeiten soziale Kompetenzen an und können Kommilitonen wertschätzendes Feedback geben. •übertragen erlernte Theorien in praktische Anwendungsszenarien und entwickeln einen Transfer der Theorie in die Praxis 7Voraussetzungen für die TeilnahmeErfolgreiches Absolvieren der Assessmentphase 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben fundierte Kenntnisse über Grundlagen der Unternehmensführung und interaktiven Wertschöpfung. •haben grundlegende Kompetenzen zur Beurteilung der Bedeutung einer strategischen und operativen Gestaltung von verteilten Arbeits-, Organisations- und Kooperationsformen und interaktiven Wertschöpfungssystemen. •erarbeiten sich grundlegende Kenntnisse beim Einsatz von IuK-Technologien zur Förderung von Innovation und Wertschöpfung im Unternehmen. •ermitteln grundlegende Erfolgsfaktoren des Einsatzes von Innovationstechnologie und können diese erläutern. •erlernen Werkzeuge, Prozesse und Systeme der Dienstleistungsinnovation •eignen sich durch gezielte Gruppenarbeiten soziale Kompetenzen an und können Kommilitonen wertschätzendes Feedback geben. •übertragen erlernte Theorien in praktische Anwendungsszenarien und entwickeln einen Transfer der Theorie in die Praxis
Voraussetzungen für die Teilnahme: Erfolgreiches Absolvieren der Assessmentphase 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 IT- und E-Business Management Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliches Vertiefungsmodul Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 IT- und E-Business Management Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftliches Vertiefungsmodul Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Werden in der Vorlesung bekanntgegeben 

, Modulbezeichnung 87657: Innovation technology 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung mit Übung : Innovation Technology II - Bachelor (2 SWS, SoSe 2024 )2,5 ECTS Vorlesung mit Übung : Innovation Technology I (2 SWS) 2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Kathrin Möslein Julius Kirschbaum Julian Kurtz Spyridon Koustas Timon Sengewald  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Kathrin Möslein
Inhalt: Schwerpunkt bildet u.a. die Analyse, Erklärung und Gestaltung von IT-Systemen zur Unterstützung von Innovations-, Kooperations- und Führungssystemen. Hierbei werden aufbauend auf Grundlagen der Informations- und Kommunikationstechnik aktuelle Themen aus dem Bereich cyber- physischer Systeme, Industrie 4.0 und Smart Services besprochen (z. B. Simulations- und Modellierungswerkzeuge, Virtuelle Realitäten, Data Mining und Rapid Prototyping). 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben einen Überblick über verschiedene im Unternehmenseinsatz befindliche Innovationstechnologien. •evaluieren deren Einsatz für unternehmerische Herausforderungen wie z.B. die Ideensuche. •entwerfen ein Konzept für eine Innovationstechnologie und prüfen deren Eignung für die Steigerung der Innovationsfähigkeit. •analysieren mögliche Geschäftsmodelle und prüfen die Auswirkungen von Innovationstechnologien auf neue Geschäftsmodelle. •eignen sich durch gezielte Gruppen- und Projektarbeiten soziale Kompetenzen an, erarbeiten sich Präsentationsvermögen und können Kommilitoninnen und Kommilitonen wertschätzendes Feedback geben. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeErfolgreiches Absolvieren der Assessmentphase 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsWirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Spezielle WI 2: Innovations- und Wertschöpfungsmanagement Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben einen Überblick über verschiedene im Unternehmenseinsatz befindliche Innovationstechnologien. •evaluieren deren Einsatz für unternehmerische Herausforderungen wie z.B. die Ideensuche. •entwerfen ein Konzept für eine Innovationstechnologie und prüfen deren Eignung für die Steigerung der Innovationsfähigkeit. •analysieren mögliche Geschäftsmodelle und prüfen die Auswirkungen von Innovationstechnologien auf neue Geschäftsmodelle. •eignen sich durch gezielte Gruppen- und Projektarbeiten soziale Kompetenzen an, erarbeiten sich Präsentationsvermögen und können Kommilitoninnen und Kommilitonen wertschätzendes Feedback geben.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Erfolgreiches Absolvieren der Assessmentphase
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Spezielle WI 2: Innovations- und Wertschöpfungsmanagement Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 

Method of examination: Präsentation Hausarbeit
Berechnung der Modulnote: Präsentation (50%) Hausarbeit (50%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Wird in der Vorlesung bekanntgegeben 

, Modulbezeichnung 82370: Internationale Unternehmensführung International business management5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Internationale Unternehmensführung (2 SWS )5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Dirk Holtbrügge Prof. Dr. Sebastian Junge  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Dirk Holtbrügge Prof. Dr. Sebastian Junge
Inhalt: Die Veranstaltung befasst sich mit den Grundfragen der Führung international tätiger Unternehmen. Im Mittelpunkt steht dabei der normative Rahmen der Unternehmensführung, die Strategie und Strategiegestaltung, die Organisation und Organisations- gestaltung sowie die Bereiche Personal und Führung, insbesondere im internationalen Kontext. Die theoretischen und konzeptionellen Grundlagen werden anhand von spezifischen Fallstudien und Praxisbeispielen erläutert. Die Inhalte werden in Form eines E- Learnings vermittelt. 6Lernziele und KompetenzenDie Veranstaltung vermittelt grundlegende Kenntnisse der Führung von Unternehmen im internationalen Kontext. Die Studierenden lernen die wichtigsten Aufgaben der Unternehmensführung kennen und erkennen die Führungsherausforderungen bei internationaler Unternehmenstätigkeit. Zudem erwerben sie dadurch die Fähigkeit, die Theorien, Methoden und Instrumente, welche die Betriebswirtschaftslehre zur Bewältigung dieser Aufgaben bereitstellt, auf praktische Fragestellungen anzuwenden. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeErfolgreicher Abschluss der Assessmentphase Bitte beachten Sie unbedingt: Dieses Modul ist deckungsgleich mit dem Modul Strategie, Organisation und Führung. Eine Doppelbelegung dieser beiden Module ist also NICHT möglich. Bitte prüfen Sie genau, welches der beiden Fächer für Ihren Studiengang und Ihre Prüfungsordnung relevant ist. 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsWirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 10Studien- und Prüfungsleistungenelektronische Prüfung mit MultipleChoice (60 Minuten) 
Lernziele und Kompetenzen: Die Veranstaltung vermittelt grundlegende Kenntnisse der Führung von Unternehmen im internationalen Kontext. Die Studierenden lernen die wichtigsten Aufgaben der Unternehmensführung kennen und erkennen die Führungsherausforderungen bei internationaler Unternehmenstätigkeit. Zudem erwerben sie dadurch die Fähigkeit, die Theorien, Methoden und Instrumente, welche die Betriebswirtschaftslehre zur Bewältigung dieser Aufgaben bereitstellt, auf praktische Fragestellungen anzuwenden.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Erfolgreicher Abschluss der Assessmentphase Bitte beachten Sie unbedingt: Dieses Modul ist deckungsgleich mit dem Modul Strategie, Organisation und Führung. Eine Doppelbelegung dieser beiden Module ist also NICHT möglich. Bitte prüfen Sie genau, welches der beiden Fächer für Ihren Studiengang und Ihre Prüfungsordnung relevant ist.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: elektronische Prüfung mit MultipleChoice (60 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: elektronische Prüfung mit MultipleChoice (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Hungenberg, H., Wulf, T.: Grundlagen der Unternehmensführung, 6. Aufl., Berlin 2021. 

, Modulbezeichnung 87002: Introduction to Sustainability Management 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Introduction to Sustainability Management (2 SWS )5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Markus Beckmann  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Markus Beckmann
Inhalt: This lecture provides an introduction to Corporate Sustainability Management. The course starts by clarifying essential foundations: What is sustainability, and why is it an increasingly relevant concept today? How do companies contribute to sustainable development, and what are the implications for the job of sustainability management? What is the business case for sustainability, that is, what are the drivers for and benefits of taking a proactive approach to sustainability management? After this general introduction, we will briefly look at widely established standards and norms that provide specific instruments for managing sustainability across firms and corporate functions. Building upon these foundations, the central part of the course serves to zoom into the business firm and refine our analysis concerning various corporate functions. How do sustainability issues influence and interact with specific business functions such as marketing, production, accounting, supply chain management, human resources, finance, reporting, or strategy? How can these functions and their key instruments help to understand sustainability challenges better and realize sustainability goals? At the same time, we discuss how the specific perspective of sustainability can help to better adjust conventional corporate functions to the complexity of the current market and stakeholder demands. Throughout the lecture and exercise, we will follow the concept of integrated sustainability management, thus integrating the three pillars of sustainability: economy, natural environment, and society, into the core activities of business value creation. 6Lernziele und KompetenzenStudents will acquire: •knowledge in sustainability management •an understanding into the interdependencies of various corporate functions, particularly in the context of sustainability •discursive and reflective competencies in regards to societally relevant questions •practical insights for implementing sustainability in real-life applications •insights on potential challenges during the implementation of sustainability management 7Voraussetzungen für die TeilnahmeNone 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 
Lernziele und Kompetenzen: Students will acquire: •knowledge in sustainability management •an understanding into the interdependencies of various corporate functions, particularly in the context of sustainability •discursive and reflective competencies in regards to societally relevant questions •practical insights for implementing sustainability in real-life applications •insights on potential challenges during the implementation of sustainability management
Voraussetzungen für die Teilnahme: None
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4 

Verwendbarkeit des Moduls: Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Nachhaltigkeitsmanagement Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Nachhaltigkeitsmanagement Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur Written examination (e-exam)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: Provided via StudOn 

, Modulbezeichnung 82360: Investition und Finanzierung Investment theory and funding5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Hendrik Scholz
Inhalt: •Dynamische Verfahren der Investitionsrechnung •Kapitalwertmethode bei nicht-flachen Zinsstrukturkurven •Grundlagen der Wertpapieranalyse und Value at Risk-Ansatz •Investitionsentscheidungen auf Basis kapitalmarkttheoretischer Erkenntnisse (Asset Allocation, Portfolio Selection Theory und Capital Asset Pricing Model) •Sicherungsinstrumente wie Futures und Optionen •Finanzierungsformen in der Unternehmenspraxis (Außen- und Innenfinanzierung) 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •wenden zentrale, quantitative Methoden zur Bewertung von Investitionen an und sind in der Lage hierauf basierende Ergebnisse kritisch zu hinterfragen; •können auf der Basis der Portfoliotheorie von Markowitz und dem Capital Asset Pricing Model (CAPM) das Rendite-Risiko- Verhältnis von Aktien(-portfolios) beurteilen und selbstständig Investitionsentscheidungen treffen; •lernen verschiedene Formen der Außen- und Innenfinanzierung kennen und sind in der Lage, Finanzierungsalternativen aus Unternehmenssicht zu beurteilen; •bewerten Aktienoptionen über das Binominal- und das Black- Scholes-Modell. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeEmpfohlen: "Data Sciene: Datenauswertung" und "Data Sciene: Statistik" 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsWirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur mit MultipleChoice (60 Minuten) 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •wenden zentrale, quantitative Methoden zur Bewertung von Investitionen an und sind in der Lage hierauf basierende Ergebnisse kritisch zu hinterfragen; •können auf der Basis der Portfoliotheorie von Markowitz und dem Capital Asset Pricing Model (CAPM) das Rendite-Risiko- Verhältnis von Aktien(-portfolios) beurteilen und selbstständig Investitionsentscheidungen treffen; •lernen verschiedene Formen der Außen- und Innenfinanzierung kennen und sind in der Lage, Finanzierungsalternativen aus Unternehmenssicht zu beurteilen; •bewerten Aktienoptionen über das Binominal- und das Black- Scholes-Modell.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur mit MultipleChoice (60 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: Klausur mit MultipleChoice (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Berk, DeMarzo: Corporate Finance Perridon, Steiner, Rathgeber: Finanzwirtschaft der Unternehmung 

, Modulbezeichnung 87660: IT-gestützte Prozessautomatisierung IT-enabled process automation5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Martin Matzner
Inhalt: Gegenstand des Moduls ist die angewandte Betrachtung von Technologien rund um das Thema Prozessautomatisierung. Die Studierenden bearbeiten praxisnahe Themenstellungen und entwerfen Prototypen, die eine exemplarische Umsetzung aufzeigen. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •kennen die Grundsätze von Geschäftsprozessmanagement und entwickeln ein Bewusstsein für die Relevanz von Prozessverbesserung •kennen Methoden und Technologien für Prozessverbesserung bzw. automatisierung und erwerben Kenntnisse über deren Anwendung •sind in der Lage selbstständig ein Thema zu bearbeiten und die Ergebnisse zu präsentieren 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsWirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 10Studien- und PrüfungsleistungenPräsentation/Hausarbeit 11Berechnung der ModulnotePräsentation/Hausarbeit (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 120 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •kennen die Grundsätze von Geschäftsprozessmanagement und entwickeln ein Bewusstsein für die Relevanz von Prozessverbesserung •kennen Methoden und Technologien für Prozessverbesserung bzw. automatisierung und erwerben Kenntnisse über deren Anwendung •sind in der Lage selbstständig ein Thema zu bearbeiten und die Ergebnisse zu präsentieren
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 82451: IT-Management IT management5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : IT-Management (4 SWS ) 5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Michael Amberg  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Michael Amberg Tuba Karatas Doris Zinkl
Inhalt: Unternehmen fordern von ihren Mitarbeitenden zunehmend, dass diese sich mit innovativen Technologien auseinandersetzen und die Auswirkungen des technologischen Fortschritts auf Wirtschaft und Gesellschaft einschätzen können. Mitarbeitende müssen zudem in der Lage sein, anderen den Mehrwert des technologischen Fortschritts aufzuzeigen und gut nachvollziehbare Lösungsansätze anschaulich zu präsentieren. In der Lehrveranstaltung werden wiederholt Fallstudien in Kleingruppen analysiert, daraus eigenständige Lösungsansätze nach wissenschaftlichen Grundsätzen erarbeitet und diese zur Diskussion gestellt. Im Mittelpunkt dieser Lehrveranstaltung stehen nicht nur die Entwicklung der Analysefähigkeiten, sondern auch die Fähigkeiten zur glaubwürdigen Vermittlung der Analyseergebnisse an andere Personen. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erwerben Kenntnisse über Methoden zur Analyse von innovativen Technologien und Fallstudien, •sind fähig, eigenständig Lösungen zu Fallstudienproblemen zu erarbeiten, •sind in der Lage, ihre Lösungen zu verteidigen und kritisch in der Gruppe zu diskutieren, •erhalten durch Diskussion und Präsentation von Lösungsansätzen die Möglichkeit ihre Soft Skills zu verbessern. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeErfolgreicher Abschluss der Assessmentphase Die Veranstaltungen im Sommersemester richten sich nur an Studierende, die das Modul im Pflicht- oder Kernbereich absolvieren. 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsWirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 IT- und E-Business Management Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erwerben Kenntnisse über Methoden zur Analyse von innovativen Technologien und Fallstudien, •sind fähig, eigenständig Lösungen zu Fallstudienproblemen zu erarbeiten, •sind in der Lage, ihre Lösungen zu verteidigen und kritisch in der Gruppe zu diskutieren, •erhalten durch Diskussion und Präsentation von Lösungsansätzen die Möglichkeit ihre Soft Skills zu verbessern.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Erfolgreicher Abschluss der Assessmentphase Die Veranstaltungen im Sommersemester richten sich nur an Studierende, die das Modul im Pflicht- oder Kernbereich absolvieren.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 IT- und E-Business Management Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 

Method of examination: Fallstudie(n) Präsentation
Berechnung der Modulnote: Fallstudie(n) (50%) Präsentation (50%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 82350: Kostenrechnung und Controlling Managerial accounting and controlling5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : VLKRC (2 SWS ) 2,5 ECTS Übung : UEKRC (2 SWS ) 2,5 ECTS Tutorium : Tutorium Kostenrechnung und Controlling (0 SWS )-
Lehrende: Prof. Dr. Thomas Fischer Lena Pager Nils Kneußel Dominik Zink Christof Neunsinger Sebastian Gaschler Jonas Albers  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Thomas Fischer
Inhalt: •Steuerungsgrößen des Controlling •Kosten erfassen •Kosten verteilen •Kosten verrechnen •Kosten entscheidungsorientiert bewerten •Kosten planen und kontrollieren •Kosten beeinflussen 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •kennen den Aufbau von Kostenrechnungssystemen, •beurteilen die Kostenwirkungen von betrieblichen Entscheidungen und •wenden Instrumente des Kostenmanagements an. 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Erfolgreicher Abschluss der Assessmentphase •Nicht-konsekutive Lehrveranstaltung 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsWirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •kennen den Aufbau von Kostenrechnungssystemen, •beurteilen die Kostenwirkungen von betrieblichen Entscheidungen und •wenden Instrumente des Kostenmanagements an.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester 

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Coenenberg, A. G. / Fischer, T. M. / Günther, T. (2016): Kostenrechnung und Kostenanalyse, 9. Aufl., Stuttgart 2016 

, Modulbezeichnung 83443: Managing projects successfully 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Managing Projects Successfully (Vorlesung) (4 SWS )5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Michael Amberg  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Michael Amberg Tuba Karatas Doris Zinkl
Inhalt: Die Bedeutung von Projekten hat in den vergangenen Jahren in nahezu allen Unternehmen und Organisationen erheblich zugenommen. Entsprechend ist auch der Bedarf an professionellen, also gut ausgebildeten und erfahrenen Projektmitarbeiterinnen und Projektmitarbeitern gestiegen. Im Allgemeinen lässt sich das Projektmanagement in zwei große Bereiche unterteilen, das klassische und das agile Projektmanagement. Die Inhalte der Veranstaltung orientieren sich an den Inhalten der folgenden Standardwerke/Zertifizierungen: • Klassisches Projektmanagement: PMBOK Guide des Project Management Institute (PMI) • Agiles Projektmanagement: Professional Scrum Master I Certification (scrum.org) 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •kennen und verstehen die grundlegenden Konzepte und Methoden des klassischen sowie des agilen Projektmanagements und können diese anwenden, •verstehen, in welchen Projekten klassisches oder agiles Projektmanagement, •erhalten das notwendige Wissen zum erfolgreichen Bestehen des oben aufgeführten Scrum-Zertifikats. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeErfolgreicher Abschluss der Assessmentphase 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsWirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Spezielle WI 1: Technologie- und Projektmanagement im E-Business Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Spezielle WI 1: Technologie- und Projektmanagement im E-Business Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •kennen und verstehen die grundlegenden Konzepte und Methoden des klassischen sowie des agilen Projektmanagements und können diese anwenden, •verstehen, in welchen Projekten klassisches oder agiles Projektmanagement, •erhalten das notwendige Wissen zum erfolgreichen Bestehen des oben aufgeführten Scrum-Zertifikats.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Erfolgreicher Abschluss der Assessmentphase
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Spezielle WI 1: Technologie- und Projektmanagement im E-Business Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Spezielle WI 1: Technologie- und Projektmanagement im E-Business Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 

Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch

, Modulbezeichnung 83087: Marketing Analytics 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Marketing Analytics (Übung) ( 1 SWS ) - Vorlesung : Marketing Analytics (Vorlesung) ( 2 SWS ) -
Lehrende: Prof. Dr. Andreas Fürst  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Andreas Fürst
Inhalt: Die Veranstaltung behandelt die informationsbezogene Perspektive des Marketings, insbesondere management- und methodenbezogene Fragestellungen. Im Fokus steht dabei die Beantwortung der folgenden Fragen: •wie gewinnen Unternehmen notwendige Daten, die sie zur Entscheidungsfindung benötigen (Datenbasis, Erhebungsverfahren, Tool)? •mit Hilfe welcher Methoden analysieren sie diese und worin liegen die praktischen Vorteile welcher Methode? •wie können daraus handlungsweisende Implikationen für die Unternehmenspraxis abgeleitet werden? 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden: •erlangen ein breites und integriertes theoretisches Wissen über Marketing Analytics •lernen, zusammenhängende Datenerhebungs- und Datenanalysemethoden zu unterscheiden, zu bewerten und anzuwenden •lernen verschiedene Tools zur Datenerhebung und -analyse kennen •erlernen, eigenständig einen Fragebogen zu gestalten und Daten zu erheben •erlernen, die eigenständig gewonnenen Ergebnisse zu analysieren, beurteilen, interpretieren und Implikationen für die Unternehmenspraxis abzuleiten •arbeiten in Gruppen kooperativ und verantwortlich zusammen •reflektieren die eigenen Stärken und Schwächen sowie die der Gruppenmitglieder 7Voraussetzungen für die TeilnahmeErfolgreicher Abschluss der Assessmentphase empfohlen, Grundlegende Statistikkenntnisse, u.a. durch Data Science: Datenauswertung / Data Science: Statistik sowie die Veranstaltung Marketing (ehem. Absatz) Die Teilnehmendenzahl ist begrenzt. Bitte informieren Sie sich über die Anmeldeformalitäten auf der Website des Lehrstuhls. 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 5 9Verwendbarkeit des ModulsWirtschaftswissenschaftlicher Pflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden: •erlangen ein breites und integriertes theoretisches Wissen über Marketing Analytics •lernen, zusammenhängende Datenerhebungs- und Datenanalysemethoden zu unterscheiden, zu bewerten und anzuwenden •lernen verschiedene Tools zur Datenerhebung und -analyse kennen •erlernen, eigenständig einen Fragebogen zu gestalten und Daten zu erheben •erlernen, die eigenständig gewonnenen Ergebnisse zu analysieren, beurteilen, interpretieren und Implikationen für die Unternehmenspraxis abzuleiten •arbeiten in Gruppen kooperativ und verantwortlich zusammen •reflektieren die eigenen Stärken und Schwächen sowie die der Gruppenmitglieder
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Verwendbarkeit des Moduls: Wirtschaftswissenschaftlicher Pflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 

Method of examination: Fallstudie(n) Kurztest MultipleChoice Versuchspersonenstunde
Berechnung der Modulnote: Fallstudie(n) (50%) Kurztest (25%) MultipleChoice (25%) Versuchspersonenstunde (0%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Homburg, Ch. (2020), Marketingmanagement: Strategie, Instrumente, Umsetzung, Unternehmensführung, 7. Auflage, Wiesbaden. Backhaus, K., Erichson, B., Gensler, S., Weiber, R., Weiber, T. (2023), Multivariate Analysemethoden, 17. Auflage, Wiesbaden. 

, Modulbezeichnung 83091: Marketing Management Marketing management5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Nicole Koschate-Fischer
Inhalt: Die Veranstaltung behandelt folgende Themengebiete: •Dienstleistungsmarketing •Handelsmarketing •Business-to-Business-Marketing •Internationales Marketing 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •kennen die Besonderheiten und institutionellen Rahmenbedingungen von spezifischen Branchen und Märkten (Dienstleistungen, Handel, Business-to-Business-Märkte, internationale Märkte). •können marketingspezifische Problemstellungen in verschiedenen institutionellen Umfeldern strukturiert analysieren und Lösungsansätze kontextsensitiv erarbeiten. •entwickeln die Fähigkeit, strategische Handlungsoptionen zu identifizieren und auf die Ausgestaltung der Marketing-Mix- Instrumente zu übertragen. 7Voraussetzungen für die Teilnahme•Erfolgreicher Abschluss der Assessmentphase empfohlen •Nicht-konsekutive Lehrveranstaltung 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4;6 9Verwendbarkeit des ModulsWirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Dienstleistungsmarketing Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Marketing Management Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Dienstleistungsmarketing Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Marketing Management Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •kennen die Besonderheiten und institutionellen Rahmenbedingungen von spezifischen Branchen und Märkten (Dienstleistungen, Handel, Business-to-Business-Märkte, internationale Märkte). •können marketingspezifische Problemstellungen in verschiedenen institutionellen Umfeldern strukturiert analysieren und Lösungsansätze kontextsensitiv erarbeiten. •entwickeln die Fähigkeit, strategische Handlungsoptionen zu identifizieren und auf die Ausgestaltung der Marketing-Mix- Instrumente zu übertragen.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4;6
Verwendbarkeit des Moduls: Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Dienstleistungsmarketing Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Marketing Management Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Dienstleistungsmarketing Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Marketing Management Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (60 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch

, Modulbezeichnung 82400: Ökonomie des öffentlichen Sektors Public sector economics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Thiess Büttner Anne Maria Kesselring
Inhalt: Die Vorlesung befasst sich mit der Finanzierung des öffentlichen Sektors. Der erste Teil widmet sich der Finanzierung durch Steuern. Eine Einführung vermittelt Grundbegriffe bevor die Aufkommens-, Effizienz-, und Verteilungswirkungen wesentlicher Steuern diskutiert werden. Im nächsten Schritt werden Grundzüge eines optimalen Steuersystems erläutert. Der zweite Teil der Vorlesung befasst sich mit der Finanzierung durch öffentliche Schulden. Es werden zunächst Funktionen der öffentlichen Verschuldung diskutiert und die Mehrperiodenbetrachtung des Staatshaushaltes eingeführt. Auf dieser Grundlage erfolgt dann eine Analyse der Rolle der Staatsverschuldung für die Konjunktur- und Wachstumspolitik und der Problematik der Nachhaltigkeit. Abschließend erfolgt eine Auseinandersetzung mit der Notwendigkeit und den Möglichkeiten einer Begrenzung der öffentlichen Verschuldung. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden haben ein grundlegendes Verständnis der Prinzipien der Besteuerung und der daraus resultierenden Herausforderungen für eine ökonomische Steuerpolitik. Sie kennen die zentralen Konzepte zur Wohlfahrtsanalyse der Besteuerung und können diese auf konkrete steuerliche Fragestellungen anwenden. Sie kennen die Entscheidungswirkungen wichtiger Steuerarten und sind in der Lage, steuerpolitische Positionen auf ihre ökonomische Begründung hin zu untersuchen. Über Fragen der Besteuerung hinaus haben die Studierenden die Fähigkeit, auch intertemporale Aspekte der Finanzpolitik zu erfassen und auf ihre ökonomischen Konsequenzen hin zu analysieren. Die Studierenden haben zudem Kenntnisse in der politischen Dimension der Staatsverschuldung und sind im Stande die verschiedenen normativen Ansätze der Staatsverschuldung im Hinblick auf die politökonomische Problematik zu relativieren. Schließlich haben die Studierenden ein Verständnis welche ökonomischen und rechtlichen Grenzen der Staatsverschuldung zu beachten sind. Die Studierenden beherrschen wichtige Konzepte zur Analyse der Tragfähigkeit von Haushalten und können diese kritisch anwenden. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeMikroökonomik Makroökonomik 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsWirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden haben ein grundlegendes Verständnis der Prinzipien der Besteuerung und der daraus resultierenden Herausforderungen für eine ökonomische Steuerpolitik. Sie kennen die zentralen Konzepte zur Wohlfahrtsanalyse der Besteuerung und können diese auf konkrete steuerliche Fragestellungen anwenden. Sie kennen die Entscheidungswirkungen wichtiger Steuerarten und sind in der Lage, steuerpolitische Positionen auf ihre ökonomische Begründung hin zu untersuchen. Über Fragen der Besteuerung hinaus haben die Studierenden die Fähigkeit, auch intertemporale Aspekte der Finanzpolitik zu erfassen und auf ihre ökonomischen Konsequenzen hin zu analysieren. Die Studierenden haben zudem Kenntnisse in der politischen Dimension der Staatsverschuldung und sind im Stande die verschiedenen normativen Ansätze der Staatsverschuldung im Hinblick auf die politökonomische Problematik zu relativieren. Schließlich haben die Studierenden ein Verständnis welche ökonomischen und rechtlichen Grenzen der Staatsverschuldung zu beachten sind. Die Studierenden beherrschen wichtige Konzepte zur Analyse der Tragfähigkeit von Haushalten und können diese kritisch anwenden.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Mikroökonomik Makroökonomik
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 

Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Brümmerhoff/Büttner, Finanzwissenschaft 12. Aufl., Kap. 8, 9, 22 und 23. Die Vorlesungspräsentation wird als *.pdf bereitgestellt. 

, Modulbezeichnung 83100: Operations and Logistics I Operations and logistics I5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Kai-Ingo Voigt
Inhalt: Das Seminar befasst sich mit ausgewählten theoretischen und praxisbezogenen sowohl strategischen als auch operativen Fragestellungen, Konzepten, Methoden und Ansätzen rund um das Operations Management produzierender bzw. Dienstleistungen erstellender und anbietender Unternehmen, wobei ein inhaltlicher Schwerpunkt auf Fragestellungen aus den Bereichen Produktions- und Beschaffungsmanagement liegt. Die genauen thematischen Schwerpunkte des Seminars werden zu Beginn der Veranstaltung bekannt gegeben. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden kennen nach erfolgreichem Abschluss des Seminars die wesentlichen Aufgaben und Konzepte des Operations Management, verstehen deren Bedeutung und können diese auch auf konkrete Fallbeispiele übertragen und anwenden. Die Studierenden können aufzeigen, wie Wertschöpfungsprozesse optimal gemanagt werden, wie sie effizient auszugestalten sind und wie diese auf Kundenbedürfnisse hin optimal ausgerichtet werden können. Darüber hinaus besitzen Studierende die Fähigkeit zur problemlösungsorientierten Anwendung analytischer Verfahren auf betriebswirtschaftliche Fragestellungen rund um das Operations Management. Im Rahmen der Erstellung von Präsentationen erwerben Studierende die Fähigkeit, Daten und Informationen sowohl aus wissenschaftlichen Veröffentlichungen als auch aus dem Internet zu erschließen, zu analysieren, zu bewerten, zu interpretieren und für Dritte verständlich aufzubereiten und zu präsentieren. Im Rahmen der sich den Zwischen- und Endpräsentationen anschließenden regelmäßig erfolgenden Diskussionsrunden geben sich die Studierenden gegenseitig inhaltliches Feedback, lernen mit Kritik seitens der Dozierenden positiv umzugehen und entwickeln erarbeitete Lösungsansätze systematisch weiter. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeErfolgreich abgeschlossene Assessmentphase 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsWirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Operations and logistics Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden kennen nach erfolgreichem Abschluss des Seminars die wesentlichen Aufgaben und Konzepte des Operations Management, verstehen deren Bedeutung und können diese auch auf konkrete Fallbeispiele übertragen und anwenden. Die Studierenden können aufzeigen, wie Wertschöpfungsprozesse optimal gemanagt werden, wie sie effizient auszugestalten sind und wie diese auf Kundenbedürfnisse hin optimal ausgerichtet werden können. Darüber hinaus besitzen Studierende die Fähigkeit zur problemlösungsorientierten Anwendung analytischer Verfahren auf betriebswirtschaftliche Fragestellungen rund um das Operations Management. Im Rahmen der Erstellung von Präsentationen erwerben Studierende die Fähigkeit, Daten und Informationen sowohl aus wissenschaftlichen Veröffentlichungen als auch aus dem Internet zu erschließen, zu analysieren, zu bewerten, zu interpretieren und für Dritte verständlich aufzubereiten und zu präsentieren. Im Rahmen der sich den Zwischen- und Endpräsentationen anschließenden regelmäßig erfolgenden Diskussionsrunden geben sich die Studierenden gegenseitig inhaltliches Feedback, lernen mit Kritik seitens der Dozierenden positiv umzugehen und entwickeln erarbeitete Lösungsansätze systematisch weiter.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Erfolgreich abgeschlossene Assessmentphase
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Operations and logistics Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 

Method of examination: Klausur mit MultipleChoice (60 Minuten) Präsentation
Berechnung der Modulnote: Klausur mit MultipleChoice (50%) Präsentation (50%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Kursspezifische Literatur 

, Modulbezeichnung 83111: Operations and logistics II 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: 5
Inhalt: Im Rahmen der Veranstaltung werden zunächst die Grundlagen der strategischen Planung und Gestaltung von globalen Supply Chains und Logistiksystemen vorgestellt. Im weiteren Verlauf werden aktuelle Trendthemen und Herausforderungen (z.B. Performance Measurement, der Bullwhip Effekt, Variantenmanagement, Nachhaltigkeit im SCM etc.) vertieft und praxisbezogen behandelt. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden haben ein grundsätzliches Verständnis über die aktuellen Methoden und Konzepte im globalen Supply Chain und Logistik-Management. Die Studierenden kennen die relevanten Aspekte der Entscheidungsfindung im Supply Chain Management und erlangen die Fähigkeit, das erlernte Wissen im Zuge von Analyse- und Entscheidungssituationen in der betrieblichen Praxis umzusetzen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeProduktion, Logistik, Beschaffung 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsWirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Operations and logistics Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Operations and logistics Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur mit MultipleChoice (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur mit MultipleChoice (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden haben ein grundsätzliches Verständnis über die aktuellen Methoden und Konzepte im globalen Supply Chain und Logistik-Management. Die Studierenden kennen die relevanten Aspekte der Entscheidungsfindung im Supply Chain Management und erlangen die Fähigkeit, das erlernte Wissen im Zuge von Analyse- und Entscheidungssituationen in der betrieblichen Praxis umzusetzen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Produktion, Logistik, Beschaffung
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Operations and logistics Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Operations and logistics Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur mit MultipleChoice (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur mit MultipleChoice (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Wird im Kurs bekannt gegeben 

, Modulbezeichnung 65990: Operations Research 1 Operations research I5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übung zur Linearen und Kombinatorischen Optimierung (2 SWS )-
Lehrende: Dr. Dieter Weninger  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Alexander Martin
Inhalt: Schwerpunkt dieser Vorlesung ist die Theorie und Lösung kombinatorischer und in diesem Kontext linearer Optimierungsprobleme. Wir behandeln klassische Probleme auf Graphen, wie das Kürzeste- Wege-Problem, das Aufspannende-Baum-Problem oder das Max- Flow-Min-Cut-Theorem. Zum Vorlesungsumfang gehört auch das Simplexverfahren für lineare Programme und das Studium algorithmischer Grundprinzipien wie Sortieren, Greedy, Tiefen- und Breitensuche sowie Heuristiken. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erkennen und analysieren selbstständig kombinatorische Optimierungsprobleme; •erläutern algorithmische Grundprinzipien und wenden diese zielorientiert an; •klassifizieren komplexe Verfahren des Lerngebietes; •sammeln und bewerten relevante Informationen und stellen Zusammenhänge her 7Voraussetzungen für die TeilnahmeMathematik Pflichtkurse aus dem Bachelorprogramm 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsWirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 45 h Eigenstudium: 105 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erkennen und analysieren selbstständig kombinatorische Optimierungsprobleme; •erläutern algorithmische Grundprinzipien und wenden diese zielorientiert an; •klassifizieren komplexe Verfahren des Lerngebietes; •sammeln und bewerten relevante Informationen und stellen Zusammenhänge her
Voraussetzungen für die Teilnahme: Mathematik Pflichtkurse aus dem Bachelorprogramm
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Vorlesungsskript zu diesem Modul •Schrijver: Combinatorial Optimization Vol. A C; Springer, 2003 •Korte, J. Vygen: Combinatorial Optimization; Springer, 2005 

, Modulbezeichnung 65991: Operations Research 2 Operations research 25 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übung zur Linearen und Kombinatorischen Optimierung (2 SWS )-
Lehrende: Dr. Dieter Weninger  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Alexander Martin
Inhalt: Schwerpunkt dieser Vorlesung ist die Theorie und Lösung kombinatorischer und in diesem Kontext linearer Optimierungsprobleme. Wir behandeln klassische Probleme auf Graphen, wie das Kürzeste- Wege-Problem, das Aufspannende-Baum-Problem oder das Max- Flow-Min-Cut-Theorem. Zum Vorlesungsumfang gehört auch das Simplexverfahren für lineare Programme und das Studium algorithmischer Grundprinzipien wie Sortieren, Greedy, Tiefen- und Breitensuche sowie Heuristiken. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erkennen und analysieren selbstständig kombinatorische Optimierungsprobleme; •erläutern algorithmische Grundprinzipien und wenden diese zielorientiert an; •klassifizieren komplexe Verfahren des Lerngebietes; •sammeln und bewerten relevante Informationen und stellen Zusammenhänge her 7Voraussetzungen für die TeilnahmeMathematik Pflichtkurse aus dem Bachelorprogramm 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsWirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 45 h Eigenstudium: 105 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erkennen und analysieren selbstständig kombinatorische Optimierungsprobleme; •erläutern algorithmische Grundprinzipien und wenden diese zielorientiert an; •klassifizieren komplexe Verfahren des Lerngebietes; •sammeln und bewerten relevante Informationen und stellen Zusammenhänge her
Voraussetzungen für die Teilnahme: Mathematik Pflichtkurse aus dem Bachelorprogramm
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Vorlesungsskript zu diesem Modul •Schrijver: Combinatorial Optimization Vol. A C; Springer, 2003 •Korte, J. Vygen: Combinatorial Optimization; Springer, 2005 

, Modulbezeichnung 83361: Personal und Organisation I Personnel and organization I5 ECTS
Lehrveranstaltungen: und somit auch keine
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Klaus Moser
Inhalt: Wissensvermittlung zu Grundfragen, praktischer Relevanz und Begrifflichkeit der Personalarbeit in Organisationen aus verhaltenswissenschaftlicher Sicht. Kennenlernen aktueller Instrumente und Verfahren der Personalarbeit. Kritische Betrachtung der wissenschaftlichen Grundlagen und praktischen Anwendbarkeit von Konzepten, Methoden und Instrumenten. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden besitzen fundierte Kenntnisse über Grundfragen, Theorien und Methoden der Personalarbeit. Sie können die vorgestellten Theorien, Methoden und Verfahren erläutern, reflektieren und beurteilen. Sie können Theorien in der Analyse von Praxisfällen anwenden. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsWirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Personal Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Personal Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) schriftlich 11Berechnung der ModulnoteKlausur (60%) schriftlich (40%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 2 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden besitzen fundierte Kenntnisse über Grundfragen, Theorien und Methoden der Personalarbeit. Sie können die vorgestellten Theorien, Methoden und Verfahren erläutern, reflektieren und beurteilen. Sie können Theorien in der Analyse von Praxisfällen anwenden.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Personal Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Personal Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (60 Minuten) schriftlich
Berechnung der Modulnote: Klausur (60%) schriftlich (40%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 2 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: 1
Literaturhinweise: Schuler, H. & Kanning, U. P. (Hrsg.). (2014). Lehrbuch der Personalpsychologie (3. Auflage). Göttingen: Hogrefe. 

, Modulbezeichnung 83370: Personal und Organisation II Personnel and organization II5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Seminar zu Personal und Organisation II: Stress am Arbeitsplatz (2 SWS )-
Lehrende: Dr. Karen Döring Dr. Martina Spichal-Mößner Anna Pretscher  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Klaus Moser
Inhalt: Wissensvermittlung zu Grundfragen, praktischer Relevanz und Begrifflichkeit der Personalarbeit in Organisationen aus verhaltenswissenschaftlicher Sicht. Kritische Betrachtung der wissenschaftlichen Grundlagen und praktischen Anwendbarkeit von Konzepten, Methoden und Instrumenten. Wechselnde Themen und Schwerpunkte. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden besitzen vertiefende Kenntnisse in einem Themenschwerpunkt der Personalarbeit. Sie können sich eigenständig in ein Forschungsthema auch anhand englischsprachiger Fachliteratur einarbeiten, Inhalte aufbereiten und darstellen. Sie können die erarbeiteten Theorien, Methoden und Verfahren kritisch reflektieren und beurteilen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeEmpfohlen: Skript Einführung in das wissenschaftliche Arbeiten sowie Präsentations- und Moderationstechniken, Modul Personal und Organisation I 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsWirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Personal Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Personal Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 10Studien- und PrüfungsleistungenReferat+mündliche Prüfung Hausarbeit 11Berechnung der ModulnoteReferat+mündliche Prüfung (0%) Hausarbeit (100%) 12 Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 120 h 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden besitzen vertiefende Kenntnisse in einem Themenschwerpunkt der Personalarbeit. Sie können sich eigenständig in ein Forschungsthema auch anhand englischsprachiger Fachliteratur einarbeiten, Inhalte aufbereiten und darstellen. Sie können die erarbeiteten Theorien, Methoden und Verfahren kritisch reflektieren und beurteilen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Empfohlen: Skript Einführung in das wissenschaftliche Arbeiten sowie Präsentations- und Moderationstechniken, Modul Personal und Organisation I
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Personal Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Personal Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Turnus des Angebots: in jedem Semester

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch oder Englisch
Literaturhinweise: Schuler, H. & Kanning, U. P. (Hrsg.). (2014). Lehrbuch der Personalpsychologie (3. Auflage). Göttingen: Hogrefe. 

, Modulbezeichnung 82210: Praxis der empirischen Wirtschaftsforschung (PC- gestützt) Practice of empirical economics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: und somit auch keine
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Regina Therese Riphahn
Inhalt: Konzept der linearen Regression (KQ-Schätzer); Inhaltliche und statistische Interpretation von KQ Schätzergebnissen bei Gültigkeit der Gauss-Markov-Annahmen; Praktische Umsetzung der Lerninhalte mit Hilfe der Statistiksoftware SPSS 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden erlangen Grundkenntnisse in linearen Schätz- und Testverfahren. Sie verstehen die Konzepte intuitiv und wenden sie auf verschiedene praktische Sachverhalte an. Im Rahmen einer freiwilligen empirischen Hausarbeit führen sie eigene empirische Berechnungen mit Hilfe von SPSS durch und interpretieren diese. Im Rahmen von freiwilligen semesterbegleitenden Tests überprüfen sie regelmäßig ihren Wissensstand. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeErfolgreicher Abschluss der Assessmentphase 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsWirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 76 h Eigenstudium: 74 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 LiteraturhinweiseWooldridge, J.M.: Introductory Econometrics. A Modern Approach; 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden erlangen Grundkenntnisse in linearen Schätz- und Testverfahren. Sie verstehen die Konzepte intuitiv und wenden sie auf verschiedene praktische Sachverhalte an. Im Rahmen einer freiwilligen empirischen Hausarbeit führen sie eigene empirische Berechnungen mit Hilfe von SPSS durch und interpretieren diese. Im Rahmen von freiwilligen semesterbegleitenden Tests überprüfen sie regelmäßig ihren Wissensstand.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Erfolgreicher Abschluss der Assessmentphase
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Wooldridge, J.M.: Introductory Econometrics. A Modern Approach; 


, Modulbezeichnung 86610: Praxisseminar Practical seminar5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Seminar : Praxisseminar mit Prof. Dr. Heinrich v. Pierer (2 SWS )5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Heinrich Pierer Prof. Dr. Kai-Ingo Voigt Michael Mertel  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Kai-Ingo Voigt
Inhalt: In dem Seminar erarbeiten die Studierenden zu wechselnden Rahmenfragestellungen in Gruppen eigenständig Seminararbeiten deren Ergebnisse im Rahmen von zwei Blockterminen vorgetragen, verteidigt und diskutiert werden. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden erarbeiten in Gruppen weitgehend selbstgesteuert und autonom Analysen zu komplexen betriebswirtschaftlichen Fragestellungen. Hierzu führen die Studierenden Dokumentanalysen und Literaturrecherchen durch und entscheiden weitgehend eigenständig über die zu verwendenden Analysemethoden. Das Ziel ist die Erarbeitung, Strukturierung und Darstellung von detailliertem und spezialisiertem Wissen auf dem aktuellen Erkenntnisstand zu der jeweils ausgeschriebenen Fragestellung. Die erarbeiteten Ergebnisse werden anschließend gemeinsam von der Gruppe in dem Seminar vertreten und vor Fachvertreterinnen und -vertretern verteidigt. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeErfolgreich abgeschlossene Assessmentphase 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsWirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 10Studien- und PrüfungsleistungenHausarbeit Präsentation 11Berechnung der ModulnoteHausarbeit (70%) Präsentation (30%) 12 Turnus des Angebots in jedem Semester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 120 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden erarbeiten in Gruppen weitgehend selbstgesteuert und autonom Analysen zu komplexen betriebswirtschaftlichen Fragestellungen. Hierzu führen die Studierenden Dokumentanalysen und Literaturrecherchen durch und entscheiden weitgehend eigenständig über die zu verwendenden Analysemethoden. Das Ziel ist die Erarbeitung, Strukturierung und Darstellung von detailliertem und spezialisiertem Wissen auf dem aktuellen Erkenntnisstand zu der jeweils ausgeschriebenen Fragestellung. Die erarbeiteten Ergebnisse werden anschließend gemeinsam von der Gruppe in dem Seminar vertreten und vor Fachvertreterinnen und -vertretern verteidigt.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Erfolgreich abgeschlossene Assessmentphase
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Hausarbeit Präsentation
Berechnung der Modulnote: Hausarbeit (70%) Präsentation (30%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Kursspezifische Literatur 

, Modulbezeichnung 87671: Problemlösung und Kommunikation im digitalen Zeitalter Problem solving and communication in the digital age5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Harald Hungenberg Prof. Dr. Sebastian Junge
Inhalt: Im Zeitalter des digitalen Wandels stehen Unternehmen vor immer größeren Herausforderungen. Die Digitalisierung führt u.a. zu veränderten/neuen Kundenbedürfnissen, der Entwicklung und Etablierung neuer Geschäftsmodelle sowie einem komplexen und dynamischen Wettbewerbsumfeld. Die Veranstaltung befasst sich daher mit der Lösung strategischer Probleme, die aufgrund des zuvor beschriebenen Wandels entstehen. Um eine geeignete Problemlösung zu entwickeln, werden Ansätze und Techniken des strategischen Managements gelehrt und auf Fallbeispiele direkt angewendet. Alle Methoden und Übungen dienen dazu, neuartige und/oder komplexe Probleme aus der unternehmerischen Praxis zu identifizieren, zu analysieren, zu bewerten, zu lösen und zu kommunizieren. Die Veranstaltung ist in hohem Maße interaktiv und schließt die Bearbeitung und Präsentation einer realen Fallstudie in Kooperation mit einem Praxispartner ein. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden lernen die Theorien, Methoden und Instrumente des strategischen Managements kennen und wenden diese auf praktische Fragestellungen an. Somit werden wertvolle Kompetenzen im Bereich Problemidentifikation, -strukturierung und -analyse erworben. Die interaktive Lehrveranstaltung fördert das ganzheitliche logische Denkvermögen und bietet Entwicklungsmöglichkeiten in den Feldern Präsentations- und Teamfähigkeiten. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeErfolgreicher Abschluss der Assessmentphase Für Studierende ist eine Anrechnung für den Vertiefungsbereich ausgeschlossen, falls das Modul bereits im Pflichtbereich IBS unter Strategisches und internationales Management I angerechnet wurde. 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsWirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Strategisches und Internationales Management Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Strategisches und Internationales Management Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden lernen die Theorien, Methoden und Instrumente des strategischen Managements kennen und wenden diese auf praktische Fragestellungen an. Somit werden wertvolle Kompetenzen im Bereich Problemidentifikation, -strukturierung und -analyse erworben. Die interaktive Lehrveranstaltung fördert das ganzheitliche logische Denkvermögen und bietet Entwicklungsmöglichkeiten in den Feldern Präsentations- und Teamfähigkeiten.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Erfolgreicher Abschluss der Assessmentphase Für Studierende ist eine Anrechnung für den Vertiefungsbereich ausgeschlossen, falls das Modul bereits im Pflichtbereich IBS unter Strategisches und internationales Management I angerechnet wurde.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Strategisches und Internationales Management Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Strategisches und Internationales Management Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 

Method of examination: Präsentation
Berechnung der Modulnote: Präsentation (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Hungenberg, H.: Problemlösung und Kommunikation im Management: Vorgehensweisen und Techniken, 3. Aufl., München 2010. Hungenberg, H., und Wulf, T.: Grundlagen der Unternehmensführung, 6. Aufl., Berlin 2021. Hungenberg, H.: Strategisches Management in Unternehmen, 8. Aufl., Wiesbaden 2014. Minto, B.: The Pyramid-Principle, 4. Aufl., Harlow 2009 Osterwalder, A., Pigneur, Y., Bernarda, G., und Smith, A.: Value Proposition Design, Frankfurt 2015. 

, Modulbezeichnung 86790: Seminar Finanzierung und Banken Seminar in finance and banking5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten. Die Anwesenheit in der Lehrveranstaltung ist Voraussetzung für die Prüfungsteilnahme.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Hendrik Scholz
Inhalt: In diesem Seminar erarbeiten, präsentieren und diskutieren die Studierenden aktuelle Forschungsarbeiten aus dem Gebiet Finanzierung und Banken, die in renommierten Fachzeitschriften erscheinen bzw. erschienen sind. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •arbeiten in Gruppen eigenständig Lösungen zu aktuellen Forschungsfragen aus. •eignen sich im Rahmen der Ausarbeitung von Präsentationen zu internationalen Publikationen selbstständig neues Wissen an, das sie den Teilnehmenden des Seminars vermitteln. •vergleichen verschiedene im Bereich der empirischen Kapitalmarktforschung eingesetzte, quantitative Methoden und wenden ausgewählte Methoden an exemplarischen Datensätzen an. •vertreten im Rahmen von interaktiven Präsentationen ihre Arbeitsergebnisse und führen Diskussionen auf Basis aktueller Forschungsergebnisse. •geben und erhalten im Rahmen offener Diskussionen zu den Präsentationen ein wertschätzendes Feedback über die erbrachte Leistung. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeEmpfohlen: Investition und Finanzierung, Corporate Finance, Excel für insurance & finance, Data Science: Datenauswertung, Data Science: Statistik 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsWirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 10Studien- und Prüfungsleistungenschriftlich/mündlich Präsentation/Präsentationspapier (tw. in Gruppenarbeit) und Diskussionsbeitrag 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •arbeiten in Gruppen eigenständig Lösungen zu aktuellen Forschungsfragen aus. •eignen sich im Rahmen der Ausarbeitung von Präsentationen zu internationalen Publikationen selbstständig neues Wissen an, das sie den Teilnehmenden des Seminars vermitteln. •vergleichen verschiedene im Bereich der empirischen Kapitalmarktforschung eingesetzte, quantitative Methoden und wenden ausgewählte Methoden an exemplarischen Datensätzen an. •vertreten im Rahmen von interaktiven Präsentationen ihre Arbeitsergebnisse und führen Diskussionen auf Basis aktueller Forschungsergebnisse. •geben und erhalten im Rahmen offener Diskussionen zu den Präsentationen ein wertschätzendes Feedback über die erbrachte Leistung.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182

Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Wird zu Beginn des jeweiligen Seminars bekannt gegeben 

, Modulbezeichnung 82455: Service Management und Service Engineering Service management and service engineering5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Martin Matzner
Inhalt: Die Veranstaltung soll einen Überblick über Methoden und Modellen zur Entwicklung, zum Management und zur Erbringung von Dienstleistungen sowie Einsicht in Grundkonzepte des Forschungsgebiets der Service Science geben. Darüber hinaus werden aktuelle Trends IT-gestützter Dienstleistungen vorgestellt. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •beherrschen Grundkonzepte der Dienstleistungsforschung, •verstehen die Bedeutung von IT-Artefakten für das Dienstleistungsmanagement, •können Methoden und Modelle des Service Engineering zur Gestaltung von Geschäftsmodellen, Erhebung von Anforderungen, Erforschung von Prozessen, und Planung von Marketing-Konzepten anwenden, •können Methoden und Modelle des Service Management zur Messung der Dienstleistungsqualität anwenden und •lernen aktuelle Anwendungsbereiche der Dienstleistungsforschung und -praxis kennen (zum Beispiel digitale Plattformen und intelligente Dienstleistungen). 7Voraussetzungen für die TeilnahmeErfolgreiches Absolvieren der Assessmentphase. 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsWirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Sommersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •beherrschen Grundkonzepte der Dienstleistungsforschung, •verstehen die Bedeutung von IT-Artefakten für das Dienstleistungsmanagement, •können Methoden und Modelle des Service Engineering zur Gestaltung von Geschäftsmodellen, Erhebung von Anforderungen, Erforschung von Prozessen, und Planung von Marketing-Konzepten anwenden, •können Methoden und Modelle des Service Management zur Messung der Dienstleistungsqualität anwenden und •lernen aktuelle Anwendungsbereiche der Dienstleistungsforschung und -praxis kennen (zum Beispiel digitale Plattformen und intelligente Dienstleistungen).
Voraussetzungen für die Teilnahme: Erfolgreiches Absolvieren der Assessmentphase.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Literaturverweise und Downloadmaterial im StudOn-Kurs (Link wird auf der Lehrstuhl-Website bekanntgegeben: https://www.is.rw.fau.de/lehre/ veranstaltungen/service-management-und-service-engineering/). 

, Modulbezeichnung 83970: Spieltheorie Game theory5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Spieltheorie (2 SWS) -
Lehrende: Dr. Jonas Egerer Prof. Dr. Veronika Grimm  
Modulverantwortliche/r: Dr. Jonas Egerer Prof. Dr. Veronika Grimm
Inhalt: Die Veranstaltung behandelt das Entscheidungsverhalten rationaler Agenten in Entscheidungssituationen, in denen mehrere Akteurinnen und Akteure involviert sind. Im Unterschied zur Entscheidungstheorie beschreibt die Spieltheorie solche Situationen, in denen der Erfolg der/ des Einzelnen nicht nur vom eigenen Handeln, sondern auch von den Aktionen anderer abhängt. Der Kurs vermittelt grundlegende Konzepte der Spieltheorie sowie verschiedene Gleichgewichtskonzepte im statischen und dynamischen Kontext. Dabei wird insb. auf die Rolle der Verfügbarkeit von Informationen eingegangen. Die abstrakten Konzepte werden auf verschiedene ökonomische Problemstellungen angewandt. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •analysieren Situationen strategischer Interaktion, •erlernen die zentralen Gleichgewichtskonzepte der Spieltheorie, •können sie auf konkrete ökonomische Problemstellungen korrekt anwenden, •werden im analytischen Denken geschult. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeErfolgreicher Abschluss der Assessmentphase 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsWirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 45 h Eigenstudium: 105 h 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •analysieren Situationen strategischer Interaktion, •erlernen die zentralen Gleichgewichtskonzepte der Spieltheorie, •können sie auf konkrete ökonomische Problemstellungen korrekt anwenden, •werden im analytischen Denken geschult.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Erfolgreicher Abschluss der Assessmentphase
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester

Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Gibbons, R.: A Primer in Game Theory, New York et al.: Harvester Wheatsheaf, 1992. 

, Modulbezeichnung 85766: Strategie, Organisation und Führung Strategy, Organization and Leadership5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Sebastian Junge
Inhalt: Die Veranstaltung befasst sich mit den Grundfragen der Führung international tätiger Unternehmen. Im Mittelpunkt steht dabei der normative Rahmen der Unternehmensführung, die Strategie und Strategiegestaltung, die Organisation und Organisationsgestaltung sowie die Bereiche Personal und Führung, insbesondere im internationalen Kontext. Die theoretischen und konzeptionellen Grundlagen werden anhand von spezifischen Fallstudien und Praxisbeispielen erläutert. Die Inhalte werden in Form eines E- Learnings vermittelt. 6Lernziele und KompetenzenDie Veranstaltung vermittelt grundlegende Kenntnisse der Führung von Unternehmen im internationalen Kontext. Die Studierenden lernen die wichtigsten Aufgaben der Unternehmensführung kennen und erkennen die Führungsherausforderungen bei internationaler Unternehmenstätigkeit. Zudem erwerben sie dadurch die Fähigkeit, die Theorien, Methoden und Instrumente, welche die Betriebswirtschaftslehre zur Bewältigung dieser Aufgaben bereitstellt, auf praktische Fragestellungen anzuwenden. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeErfolgreicher Abschluss der Assessmentphase Bitte beachten Sie unbedingt: Dieses Modul ist deckungsgleich mit dem Modul Internationale Unternehmensführung. Eine Doppelbelegung dieser beiden Module ist also NICHT möglich. Bitte prüfen Sie genau, welches der beiden Fächer für Ihren Studiengang und Ihre Prüfungsordnung relevant ist. 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsWirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wirtschaftswissenschaftliches Vertiefungsmodul Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliches Vertiefungsmodul Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) 
Lernziele und Kompetenzen: Die Veranstaltung vermittelt grundlegende Kenntnisse der Führung von Unternehmen im internationalen Kontext. Die Studierenden lernen die wichtigsten Aufgaben der Unternehmensführung kennen und erkennen die Führungsherausforderungen bei internationaler Unternehmenstätigkeit. Zudem erwerben sie dadurch die Fähigkeit, die Theorien, Methoden und Instrumente, welche die Betriebswirtschaftslehre zur Bewältigung dieser Aufgaben bereitstellt, auf praktische Fragestellungen anzuwenden.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Erfolgreicher Abschluss der Assessmentphase Bitte beachten Sie unbedingt: Dieses Modul ist deckungsgleich mit dem Modul Internationale Unternehmensführung. Eine Doppelbelegung dieser beiden Module ist also NICHT möglich. Bitte prüfen Sie genau, welches der beiden Fächer für Ihren Studiengang und Ihre Prüfungsordnung relevant ist.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wirtschaftswissenschaftliches Vertiefungsmodul Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliches Vertiefungsmodul Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (60 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Hungenberg, H., Wulf, T.: Grundlagen der Unternehmensführung, 6. Aufl., Berlin 2021. 

, Modulbezeichnung 86980: Sustainability management: Concepts and tools 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Sustainability Management: Issues, Concepts and Tools (2 SWS )5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Markus Beckmann  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Markus Beckmann
Inhalt: Sustainability management is a multi-faceted concept that encompasses many topics and issues. These range from climate change to the fight against poverty. The purpose of this lecture is to gain a deeper understanding of such critical issues in sustainability management. To this end, the lecture does not only shed light on selected sustainability trends and the background of these challenges. More importantly, the course also aims at a systematic understanding of relevant management tools and novel instruments across all corporate functions to cope with these sustainability issues. The three sustainability issues addressed in this class will be climate change, resource scarcity, as well as poverty and underdevelopment. For each of these issues, we will first engage with background details, their positive and negative consequences, and their potential challenges and opportunities for businesses. Following, we will address broader concepts in sustainability management that aim at addressing the sustainability issue. In a third step, we will then introduce concrete tools and instruments that is how-to knowledge for implementation. To illustrate, in the case of climate change, we look at the science, politics, economics, and effects on companies. We then look at concepts such as putting a price on carbon or decarbonizing value creation. Regarding management instruments, tools such as carbon accounting, carbon compensation, and carbon efficiency measures will be discussed. Best-practice and worst practices serve to illustrate the practical implementation of these instruments. 6Lernziele und KompetenzenStudents •acquire advanced knowledge and skills in corporate sustainability management •learn to relate current societal challenges and trends with corresponding sustainability concepts and management tools in selected problem areas •acquire and advance critical thinking and discursive skills with regard to societal and stakeholder communication •advance their analytical and pragmatic decision-making skills in situations of high complexity •deepen their understanding of the business firm as a problem- solving entity 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine / None 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 
Lernziele und Kompetenzen: Students •acquire advanced knowledge and skills in corporate sustainability management •learn to relate current societal challenges and trends with corresponding sustainability concepts and management tools in selected problem areas •acquire and advance critical thinking and discursive skills with regard to societal and stakeholder communication •advance their analytical and pragmatic decision-making skills in situations of high complexity •deepen their understanding of the business firm as a problem- solving entity
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4 

Verwendbarkeit des Moduls: Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Nachhaltigkeitsmanagement Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Nachhaltigkeitsmanagement Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: elektronische Prüfung mit MultipleChoice (60 Minuten) Written exam (e-exam)
Berechnung der Modulnote: elektronische Prüfung mit MultipleChoice (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: All necessary materials will be provided via StudOn. 

, Modulbezeichnung 86180: Topics in insurance and risk management 5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Nadine Gatzert  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Nadine Gatzert
Inhalt: Megatrends wie der demographische Wandel, neue Mobilitätskonzepte, die zunehmende Digitalisierung sowie Nachhaltigkeits- entwicklungen u.a. mit Blick auf den Klimawandel, bedeuten für Versicherungsunternehmen neue Chancen und Herausforderungen. In diesem Seminar analysieren, erarbeiten, präsentieren und diskutieren die Studierenden Auswirkungen von ausgewählten Megatrends auf die Versicherungswirtschaft mit Fokus auf strategische Chancen und Risiken. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erarbeiten und strukturieren durch eigenständige Recherche strategische Chancen und Risiken, die sich aus ausgewählten Megatrends für Versicherer ergeben können; •berücksichtigen dabei auch Inhalte von Forschungsarbeiten in hochrangigen internationalen Fachzeitschriften im Bereich Versicherungswirtschaft und Risikomanagement und erläutern diese im Rahmen einer Präsentation; •wenden ihre zuvor in den Vorlesungen erworbenen theoretischen Kenntnisse im Rahmen der interaktiven Präsentation und Diskussion an; •geben Kommilitonen im Rahmen ihrer Präsentation und der offenen Diskussion wertschätzendes Feedback. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeFür das Seminar wird die vorherige erfolgreiche Teilnahme an der Veranstaltung Versicherungs- und Risikomanagement empfohlen. Die Anzahl der Teilnehmenden ist begrenzt. Für das Seminar ist eine Bewerbung per E-Mail an wiso-vwrm@fau.de notwendig. Die Auswahl erfolgt auf Basis der Studienleistungen und des Lebenslaufs. Weitere Informationen werden auf der Lehrstuhlhomepage bekannt gegeben. 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4;3;5 9Verwendbarkeit des ModulsWirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erarbeiten und strukturieren durch eigenständige Recherche strategische Chancen und Risiken, die sich aus ausgewählten Megatrends für Versicherer ergeben können; •berücksichtigen dabei auch Inhalte von Forschungsarbeiten in hochrangigen internationalen Fachzeitschriften im Bereich Versicherungswirtschaft und Risikomanagement und erläutern diese im Rahmen einer Präsentation; •wenden ihre zuvor in den Vorlesungen erworbenen theoretischen Kenntnisse im Rahmen der interaktiven Präsentation und Diskussion an; •geben Kommilitonen im Rahmen ihrer Präsentation und der offenen Diskussion wertschätzendes Feedback.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4;3;5
Verwendbarkeit des Moduls: Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 

Method of examination: Präsentation 15-25 Minuten
Berechnung der Modulnote: Präsentation (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Wird bei Vergabe der Seminararbeiten bekannt gegeben. 

, Modulbezeichnung 85614: Unternehmenssimulation zur wert- und risikoorientierten Steuerung in Versicherungen Business simulation on risk- and value-oriented management in insurance5 ECTS
Lehrveranstaltungen: und somit auch keine
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Nadine Gatzert
Inhalt: Einführend werden zunächst die strategischen Zielgrößen (Wachstum, Profitabilität, Sicherheit) und Steuerungsmöglichkeiten in Versicherungsunternehmen sowie wert- und risikoorientierte Kennzahlen zur Unternehmenssteuerung am Beispiel eines Schadenversicherungsunternehmens vorgestellt. Auf dieser Basis werden im Rahmen eines Planspiels (computergestützte Unternehmenssimulation) von den Studierenden als Vorstandsteams selbständig operative und strategische Entscheidungen getroffen und umgesetzt. Ein besonderer Fokus liegt hierbei auf dem Produkt-Mix, Marketing und Absatz, der Kapitalanlage sowie Anforderungen an das Risikomanagement in einem herausfordernden makroökonomischen Umfeld. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •können die theoretischen Grundlagen anwenden sowie finanzielle wert- und risikoorientierte Steuerungskennzahlen berechnen und interpretieren; •berichten im Rahmen einer Präsentation über die in der Unternehmenssimulation als Vorstandsteam getroffenen strategischen und operativen Entscheidungen und bewerten und reflektieren diese kritisch; •entwickeln ihre Kompetenzen bei der Zusammenarbeit in Teams; •entwickeln ihre Kompetenzen im Umgang mit Komplexität bei unternehmerischen Entscheidungen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine. Anmeldung erfolgt über StudOn (Termine werden auf der Lehrstuhlhomepage bekannt gegeben - beschränkte Teilnehmerzahl, erste Stunde gleiche Chance ("StudOn-Happy-Hour"), danach Windhundverfahren). Sonstiges: Wichtiger Hinweis: Studierende können entweder dieses Modul „Unternehmenssimulation zur wert- und risikoorientierten Steuerung in Versicherungen“ oder das englischsprachige Modul „Business simulation on risk- and value-oriented management in insurance“ wählen. Es ist in keiner Konstellation möglich, sowohl das deutschsprachige Modul als auch das englischsprachige Modul zu absolvieren. 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •können die theoretischen Grundlagen anwenden sowie finanzielle wert- und risikoorientierte Steuerungskennzahlen berechnen und interpretieren; •berichten im Rahmen einer Präsentation über die in der Unternehmenssimulation als Vorstandsteam getroffenen strategischen und operativen Entscheidungen und bewerten und reflektieren diese kritisch; •entwickeln ihre Kompetenzen bei der Zusammenarbeit in Teams; •entwickeln ihre Kompetenzen im Umgang mit Komplexität bei unternehmerischen Entscheidungen.

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4;3;5
Verwendbarkeit des Moduls: Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Berechnung der Modulnote: Portfolio (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: 1
Literaturhinweise: Werden in der Veranstaltung bekannt gegeben. 

, Modulbezeichnung 86060: Versicherungs- und Risikomanagement Insurance and risk management5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Versicherungs- und Risikomanagement (2 SWS )2,5 ECTS Übung : Versicherungs- und Risikomanagement (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Nadine Gatzert  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Nadine Gatzert
Inhalt: •Rahmenbedingungen im Finanzdienstleistungssektor •Grundlagen des Versicherungsmanagements •Hauptgrößen des Versicherungsgeschäfts: Beschreibung ausgewählter Versicherungszweige und -produkte, Prämien, Risikokosten, Rückversicherung •Risikomanagement – Vorgehen: Aufgabe und Begrifflichkeiten (Sicherheit, Unsicherheit, Risiko), Risikoebenen, Risikoquellen, Risikoidentifikation, Risikomessung, Risikobewertung (Erwartungsnutzen- und Marktwertkonzept), Rationalität des Risikomanagements •Methoden des Risikomanagements: Risikokontrolle und Risikofinanzierung (u.a. Versicherung, Derivate, Alternativer Risikotransfer) •Rechtliche Rahmenbedingungen in Versicherungsunternehmen: Solvency II, VVG 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •erlernen die Grundlagen und Hauptgrößen des Versicherungsgeschäfts; •erlernen das Vorgehen und Methoden im Risikomanagement; •erlernen traditionelle und moderne Methoden des Risikotransfers; •erlernen Kenngrößen für die Identifikation, Messung und Bewertung von Risiken; •beurteilen und hinterfragen die Methoden und Kenngrößen; •wenden die theoretischen Kenntnisse auf relevante Fragestellungen an; •setzen die theoretischen Kenntnisse zur Risikomessung selbstständig im Rahmen einer Monte-Carlo Simulation in Excel um; •können das regulatorische Umfeld von Versicherungsunternehmen einschätzen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsWirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •erlernen die Grundlagen und Hauptgrößen des Versicherungsgeschäfts; •erlernen das Vorgehen und Methoden im Risikomanagement; •erlernen traditionelle und moderne Methoden des Risikotransfers; •erlernen Kenngrößen für die Identifikation, Messung und Bewertung von Risiken; •beurteilen und hinterfragen die Methoden und Kenngrößen; •wenden die theoretischen Kenntnisse auf relevante Fragestellungen an; •setzen die theoretischen Kenntnisse zur Risikomessung selbstständig im Rahmen einer Monte-Carlo Simulation in Excel um; •können das regulatorische Umfeld von Versicherungsunternehmen einschätzen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 

Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Wird in der Veranstaltung kommuniziert. 

, Modulbezeichnung 82410: Wettbewerbstheorie und -politik Competition theory and policy5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Karl Gregor Zöttl
Inhalt: Die Veranstaltung führt in die Wettbewerbstheorie und -politik ein. Zunächst werden grundlegende industrieökonomische sowie wettbewerbs- und regulierungstheoretische Konzepte diskutiert. Darauf aufbauend beschäftigt sich die Veranstaltung mit Kartellen und Fusionen sowie mit der Regulierung von natürlichen Monopolen und Netzindustrien. Methodische Grundlagen sind spieltheoretische Modelle, mit denen die strategische Interaktion von mehreren Akteurinnen und Akteuren untersucht werden kann. 6Lernziele und KompetenzenZiel dieses Moduls ist es, die Studierenden mit den Konzepten und grundlegenden Modellen der Wettbewerbstheorie und -politik auf einem anspruchsvollen formalen Niveau vertraut zu machen. Die Studierenden •lernen, strategische Entscheidungen von Unternehmen unter Verwendung formaler theoretischer Modelle zu verstehen. •erwerben fundierte Kenntnisse über unternehmerische Preispolitik und über Wettbewerbsstrategien von Unternehmen. •wenden moderne mikroökonomische und industrieökonomische Methoden auf wirtschaftspolitisch relevante Fragestellungen an. •werden im analytischen Denken geschult. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeGrundkenntnisse in Mikroökonomie; Erfolgreicher Abschluss der Assessmentphase 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsWirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wettbewerb und Märkte Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wettbewerb und Märkte Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (90 Minuten) 
Lernziele und Kompetenzen: Ziel dieses Moduls ist es, die Studierenden mit den Konzepten und grundlegenden Modellen der Wettbewerbstheorie und -politik auf einem anspruchsvollen formalen Niveau vertraut zu machen. Die Studierenden •lernen, strategische Entscheidungen von Unternehmen unter Verwendung formaler theoretischer Modelle zu verstehen. •erwerben fundierte Kenntnisse über unternehmerische Preispolitik und über Wettbewerbsstrategien von Unternehmen. •wenden moderne mikroökonomische und industrieökonomische Methoden auf wirtschaftspolitisch relevante Fragestellungen an. •werden im analytischen Denken geschult.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wettbewerb und Märkte Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wettbewerb und Märkte Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (90 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Weimann, J. (2005): Wirtschaftspolitik, 4. Aufl. Springer •Knieps, G. (2008): Wettbewerbsökonomie, 3. Aufl. Springer •Schmidt, I. (2005): Wettbewerbspolitik und Kartellrecht, 8. Aufl., Fischer •Motta, M. (2004): Competition Policy: Theory and Practice, Cambridge University Press Für die Wiederholung von mikroökonomischen Grundlagen: •Varian (2007): Grundzüge der Mikroökonomik, Oldenbourg, 7., überarb. u. erw. Aufl. •Pindyck und Rubinfeld (2005): Mikroökonomie, Pearson Studium, 6. Aufl. 

, Modulbezeichnung 82091: Wirtschaft und Staat Economy and government5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Wirtschaft und Staat (2 SWS) - Vorlesung : Wirtschaft und Staat (2 SWS) 5 ECTS
Lehrende: Maximilian Pöhnlein Prof. Dr. Thiess Büttner  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Thiess Büttner Anne Maria Kesselring Prof. Dr. Matthias Wrede
Inhalt: Gegenstand der Vorlesung ist die Auseinandersetzung mit der Rolle des Staates in der Marktwirtschaft. Teil I der Vorlesung behandelt die normative Theorie der Staatstätigkeit. Auf der Basis des Referenzmodells einer perfekten Wettbewerbswirtschaft werden zentrale Fehlentwicklungen der Marktwirtschaft diskutiert wie z.B. Wettbewerbsverzerrungen, die fehlende Bereitstellung öffentlicher Güter, externe Effekte, Informationsasymmetrien, adverse Selektion und begrenzte Haftung. Für die untersuchten Problembereiche wird jeweils aufgezeigt, wie staatliche Eingriffe zu einer Verbesserung beitragen können, und welche Instrumente zur Verfügung stehen. Teil II der Vorlesung behandelt die positive Theorie der Staatstätigkeit. Ausgangspunkt ist eine Einführung in den institutionenökonomischen Ansatz. Der öffentliche Willensbildungsprozess wird unter Berücksichtigung unterschiedlicher Informationen und Präferenzen u. a. anhand der Größe und Zusammensetzung des staatlichen Budgets analysiert. Anschließend wird die Umsetzung kollektiver Entscheidungen mittels Bürokratie und alternativer Organisationsformen untersucht. Besondere Bedeutung wird der aus individuellen Interessen gespeisten Einflussnahme auf Gesetzgebung und Verwaltungshandeln (Lobbyismus, Rent-Seeking) beigemessen. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden lernen normative und positive Ansätze zur Analyse von staatlichen Eingriffen in die Wirtschaft kennen und lernen, diese auf konkrete Aufgabenbereiche des Staates anzuwenden. Studierende können unter Verwendung der volkswirtschaftlichen Theorie die wesentlichen Fehlentwicklungen ungesteuerter Wirtschaftstätigkeit identifizieren und geeignete staatliche Eingriffe formulieren. Sie können aber auch die Entstehungsgründe staatlicher Entscheidungen im Bereich der Wirtschafts- und Finanzpolitik erklären und kritisch bewerten. Sie lernen so eine fundierte Abwägung staatlicher und marktlicher Fehlentwicklungen in konkreten Aufgabenbereichen vorzunehmen. Studierende diskutieren, unter welchen Umständen staatliche Interventionen unvorteilhaft sind und prüfen in der Übung ihren Lernfortschritt. Studierende gestalten den Lernprozess selbständig. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeErfolgreicher Abschluss der Module „Unternehmen, Märkte und Volkswirtschaften", „Mikroökonomie" und „Makroökonomie" 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden lernen normative und positive Ansätze zur Analyse von staatlichen Eingriffen in die Wirtschaft kennen und lernen, diese auf konkrete Aufgabenbereiche des Staates anzuwenden. Studierende können unter Verwendung der volkswirtschaftlichen Theorie die wesentlichen Fehlentwicklungen ungesteuerter Wirtschaftstätigkeit identifizieren und geeignete staatliche Eingriffe formulieren. Sie können aber auch die Entstehungsgründe staatlicher Entscheidungen im Bereich der Wirtschafts- und Finanzpolitik erklären und kritisch bewerten. Sie lernen so eine fundierte Abwägung staatlicher und marktlicher Fehlentwicklungen in konkreten Aufgabenbereichen vorzunehmen. Studierende diskutieren, unter welchen Umständen staatliche Interventionen unvorteilhaft sind und prüfen in der Übung ihren Lernfortschritt. Studierende gestalten den Lernprozess selbständig.

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wirtschaftspolitik Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftspolitik Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur mit MultipleChoice (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur mit MultipleChoice (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Brümmerhoff, D./Büttner, T., Finanzwissenschaft, 12. Aufl., 2018, Kap. 2 bis 5 und 7 Ergänzend: Blankart, C. B., Öffentliche Finanzen in der Demokratie, 9. Aufl., 2017, Kap. 7 und 23 


, Modulbezeichnung 97160: Methodisches und rechnerunterstütztes Konstruieren Methodical and computer-aided design5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Methodisches und Rechnerunterstütztes Konstruieren (3 SWS )- Übung : MRK Übung B (1 SWS ) -
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Sandro Wartzack Johannes Mayer  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Sandro Wartzack
Inhalt: I. Der Konstruktionsbereich •Stellung im Unternehmen •Berufsbild des Konstrukteurs/Produktentwicklers •Engpass Konstruktion •Möglichkeiten der Rationalisierung II. Konstruktionsmethodik •Grundlagen •Allgemein einsetzbare Lösungs- und Beurteilungsmethoden - Werkzeuge •Vorgehensweise im Konstruktionsprozess •Entwickeln von Baureihen- und Baukastensystemen III. Rechnerunterstützung in der Konstruktion •Grundlagen des Rechnereinsatzes in der Konstruktion •Durchgängiger Rechnereinsatz im Konstruktionsprozess •Datenaustausch •Konstruktionssystem |mfk| •Einführung von CAD-Systemen und Systemwechsel •Wirtschaftlichkeitsbetrachtungen IV. Neue Denk- und Organisationsformen •Integrierte Produktentwicklung 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen Im Rahmen von MRK erwerben Studierende Kenntnisse zum Ablauf sowie zu den theoretischen Hintergründen des methodischen Produktentwicklungsprozesses. Wesentlicher Lehrinhalt der Vorlesung sind ebenfalls Theorie und Einsatz der hierfür unterstützend einzusetzenden rechnerbasierten Methoden und Werkzeuge. Studierende kennen konkrete Termini, Definitionen, Verfahren und Merkmale in folgenden Bereichen: •Wissen über intuitive sowie diskursive Kreativitätstechniken: Brainstorming, Methode 6-3-5, Delphi-Methode oder Konstruktionskataloge •Wissen über Entwicklungsmethoden: Reverse Engineering, Patentrecherche, Bionik, Innovationsmethoden (z. B. TRIZ) •Wissen über methodische Bewertungsmethoden: Technisch- Wirtschaftliche Bewertung, Nutzwertanalyse, Wertanalyse •Wissen über Vorgehensmodelle: z. B.: Vorgehen nach Pahl/ Beitz, VDI 2221, VDI 2206 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen Im Rahmen von MRK erwerben Studierende Kenntnisse zum Ablauf sowie zu den theoretischen Hintergründen des methodischen Produktentwicklungsprozesses. Wesentlicher Lehrinhalt der Vorlesung sind ebenfalls Theorie und Einsatz der hierfür unterstützend einzusetzenden rechnerbasierten Methoden und Werkzeuge. Studierende kennen konkrete Termini, Definitionen, Verfahren und Merkmale in folgenden Bereichen: •Wissen über intuitive sowie diskursive Kreativitätstechniken: Brainstorming, Methode 6-3-5, Delphi-Methode oder Konstruktionskataloge •Wissen über Entwicklungsmethoden: Reverse Engineering, Patentrecherche, Bionik, Innovationsmethoden (z. B. TRIZ) •Wissen über methodische Bewertungsmethoden: Technisch- Wirtschaftliche Bewertung, Nutzwertanalyse, Wertanalyse •Wissen über Vorgehensmodelle: z. B.: Vorgehen nach Pahl/ Beitz, VDI 2221, VDI 2206 



Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Ingenieurwissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 1.0 Konstruktionstechnik Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Pahl/Beitz: *Konstruktionslehre*, Springer Verlag, Berlin. 

, Modulbezeichnung 97110: Technische Produktgestaltung Technical product design5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Sandro Wartzack
Inhalt: •Einführung in die Technische Produktgestaltung •Baustrukturen technischer Produkte •Fertigungsgerechte Werkstückgestaltung •toleranzgerechtes Konstruieren •kostengerechtes Konstruieren •beanspruchungsgerechtes Konstruieren •werkstoffgerechtes Konstruieren •Leichtbau •umweltgerechtes Konstruieren •nutzerzentrierte Produktgestaltung 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen Im Rahmen von TPG erwerben die Studierenden Kenntnisse zur Berücksichtigung verschiedener Aspekte des Design-for-X bei der Entwicklung technischer Produkte. Nach der erfolgreichen Teilnahme kennen sie die jeweiligen Gestaltungsrichtlinien und zugehörige Methoden. Dies sind im Einzelnen: •Wissen über Möglichkeiten zur Umsetzung des Leichtbaus und daraus abgeleitet über spezifische Gestaltungsrichtlinien, die im Rahmen des Leichtbaus zu berücksichtigen sind, hierzu: Beanspruchungsgerechtes Konstruieren (Kraftfluss, Prinzip der konstanten Gestaltfestigkeit, Kerbwirkung, Prinzip der abgestimmten Verformung, Prinzip des Kräfteausgleichs) •Wissen über werkstoffgerechtes Konstruieren (Anforderungs- und Eigenschaftsprofil, wirtschaftliche Werkstoffauswahl, Auswirkung der Werkstoffwahl auf Fertigung, Lebensdauer und Gewicht) •Wissen über die Auswirkungen eines Produktes (und insbesondere der vorhergehenden Konstruktion) auf Umwelt, Kosten und den Nutzer, hierzu: Umweltgerechtes Konstruieren (Recycling, Einflussmöglichkeiten in der Produktentwicklung, Strategien zur Berücksichtigung von Umweltaspekten, Life Cycle Assessment, Produktinstandsetzung, Design for Recycling) •Wissen über kostengerechtes Konstruieren (Beeinflussung der Lebenslauf-, Herstell- und Selbstkosten in der Produktentwicklung, Auswirkungen der Stückzahl und der Fertigungsverfahren, Entwicklungsbegleitende Kalkulation) •Wissen über nutzerzentrierte Produktentwicklung (Anthropometrie, Nutzerintegration in der Produktentwicklung, Mensch-Maschine-Schnittstellen, Beeinträchtigungen im Alter, 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen Im Rahmen von TPG erwerben die Studierenden Kenntnisse zur Berücksichtigung verschiedener Aspekte des Design-for-X bei der Entwicklung technischer Produkte. Nach der erfolgreichen Teilnahme kennen sie die jeweiligen Gestaltungsrichtlinien und zugehörige Methoden. Dies sind im Einzelnen: •Wissen über Möglichkeiten zur Umsetzung des Leichtbaus und daraus abgeleitet über spezifische Gestaltungsrichtlinien, die im Rahmen des Leichtbaus zu berücksichtigen sind, hierzu: Beanspruchungsgerechtes Konstruieren (Kraftfluss, Prinzip der konstanten Gestaltfestigkeit, Kerbwirkung, Prinzip der abgestimmten Verformung, Prinzip des Kräfteausgleichs) •Wissen über werkstoffgerechtes Konstruieren (Anforderungs- und Eigenschaftsprofil, wirtschaftliche Werkstoffauswahl, Auswirkung der Werkstoffwahl auf Fertigung, Lebensdauer und Gewicht) •Wissen über die Auswirkungen eines Produktes (und insbesondere der vorhergehenden Konstruktion) auf Umwelt, Kosten und den Nutzer, hierzu: Umweltgerechtes Konstruieren (Recycling, Einflussmöglichkeiten in der Produktentwicklung, Strategien zur Berücksichtigung von Umweltaspekten, Life Cycle Assessment, Produktinstandsetzung, Design for Recycling) •Wissen über kostengerechtes Konstruieren (Beeinflussung der Lebenslauf-, Herstell- und Selbstkosten in der Produktentwicklung, Auswirkungen der Stückzahl und der Fertigungsverfahren, Entwicklungsbegleitende Kalkulation) •Wissen über nutzerzentrierte Produktentwicklung (Anthropometrie, Nutzerintegration in der Produktentwicklung, Mensch-Maschine-Schnittstellen, Beeinträchtigungen im Alter, 

Inhalt: e des toleranzgerechten Konstruierens (insbesondere Grundlage der geometrischen Tolerierung und die Vorgehensweise zur Vergabe von Toleranzen) Verstehen Nach erfolgreichem Abschluss des Moduls Technische Produktgestaltung" verfügen die Studierenden über Verständnisse hinsichtlich der technischen und nicht-technischen Einflussfaktoren und deren Abhängigkeiten bei der Gestaltung technischer Produkte ausgehend von der Produktstruktur bis zur konstruktiven Bauteilgestaltung. Hierbei stehen besonders die folgenden Verständnisse im Fokus: •Verständnis über die Spezifikation von Toleranzen, Passungen und Oberflächen in Technischen Zeichnungen unter Berücksichtigung deren Auswirkungen auf Fertigung, Montage und den Betrieb des Produktes, hierzu: Verständnis der Vorgehensweise zur Toleranzspezifikation sowie erforderlicher Grundlagen zur Tolerierung von Bauteilen (Allgemeintoleranzen, wirkliche und abgeleitete Geometrieelemente, Hüllbedingung, Unabhängigkeitsprinzip, Inklusion verschiedener Toleranzarten, Bezugssysteme und Ausrichtungskonzepte, statistische Toleranzanalyse, etc.) 


Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Ingenieurwissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 1.0 Konstruktionstechnik Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 


, Modulbezeichnung 92860: Computational multibody dynamics 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Giuseppe Capobianco
Inhalt: •Projected Newton-Euler equations (Kane's equations) •Numerical methods for ordinary differential equations •Relative kinematics and recursive kinematic algorithm •Parametrization of rotations •One-dimensional force laws •Inverse kinematics and inverse dynamics •Ideal constraints •Numerical methods for differential algebraic equations 6Lernziele und KompetenzenThe students will: •implement a modular simulation software for multibody systems in Python during the exercise classes. The students should: •learn how to derive the equations of motions of a multibody system using the projected Newton-Euler equations, •familiarize themselves with basic numerical methods for solving ODEs, •be able to use ODE-solver for the numerical solution of the equations of motion, •know how to describe a multibody system by choosing relative joint coordinates, •implement new joints in the software developed during the course, •understand how kinematic and dynamic quantities of a multibody system can be computed recursively, •know different possible parametrizations of rotations, •can use different parametrizations of rotations to describe and implement the free rigid body and spherical joints, •understand the concept of one-dimensional force law to model force interactions and motors, •know and implement different approaches to inverse kinematics and inverse dynamics based on optimization, •know Lagranges equations of the first kind •be able to describe a multibody system with redundant coordinates by modeling joints as ideal constraints •implement new constraints in the software developed during the course, •familiarize themselfs with numerical schemes for the simulation of constrained multibody systems, 
Lernziele und Kompetenzen: The students will: •implement a modular simulation software for multibody systems in Python during the exercise classes. The students should: •learn how to derive the equations of motions of a multibody system using the projected Newton-Euler equations, •familiarize themselves with basic numerical methods for solving ODEs, •be able to use ODE-solver for the numerical solution of the equations of motion, •know how to describe a multibody system by choosing relative joint coordinates, •implement new joints in the software developed during the course, •understand how kinematic and dynamic quantities of a multibody system can be computed recursively, •know different possible parametrizations of rotations, •can use different parametrizations of rotations to describe and implement the free rigid body and spherical joints, •understand the concept of one-dimensional force law to model force interactions and motors, •know and implement different approaches to inverse kinematics and inverse dynamics based on optimization, •know Lagranges equations of the first kind •be able to describe a multibody system with redundant coordinates by modeling joints as ideal constraints •implement new constraints in the software developed during the course, •familiarize themselfs with numerical schemes for the simulation of constrained multibody systems, 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Ingenieurwissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 2.0 Höhere Mechanik Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: mündlich (30 Minuten)
Berechnung der Modulnote: mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 

Lehrveranstaltungen: Tutorium : Tutorium zur Linearen Kontinuumsmechanik (2 SWS )- Vorlesung : Lineare Kontinuumsmechanik / Linear Continuum Mechanics (2 SWS )- Übung : Übungen zur Linearen Kontinuumsmechanik ( 2 SWS )- Sonstige Lehrveranstaltung : Tutoreneinführung zur Linearen Kontinuumsmechanik (2 SWS)-
Lehrende: Markus Mehnert Dominic Soldner Prof. Dr.-Ing. Paul Steinmann  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Paul Steinmann
Inhalt: Grundlagen der geometrisch linearen Kontinuumsmechanik •Geometrisch lineare Kinematik •Spannungen •Bilanzsätze Anwendung auf elastische Problemstellungen •Materialbeschreibung •Variationsprinzipe Contents Basic concepts in linear continuum mechanics •Kinematics •Stress tensor •Balance equations Application in elasticity theory •Constitutive equations •Variational formulation 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden •beherrschen das Tensorkalkül in kartesischen Koordinaten •verstehen und beherrschen die geometrisch lineare Kontinuumskinematik •verstehen und beherrschen geometrisch lineare Kontinuumsbilanzaussagen •verstehen und beherrschen geometrisch lineare, thermoelastische Kontinuumsstoffgesetze •verstehen und beherrschen den Übergang zur geometrisch linearen FEM The students •master tensor calculus in cartesian coordinates •understand and master geometrically linear continuum kinematics •understand and master geometrically linear continuum balance equations 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden •beherrschen das Tensorkalkül in kartesischen Koordinaten •verstehen und beherrschen die geometrisch lineare Kontinuumskinematik •verstehen und beherrschen geometrisch lineare Kontinuumsbilanzaussagen •verstehen und beherrschen geometrisch lineare, thermoelastische Kontinuumsstoffgesetze •verstehen und beherrschen den Übergang zur geometrisch linearen FEM The students •master tensor calculus in cartesian coordinates •understand and master geometrically linear continuum kinematics •understand and master geometrically linear continuum balance equations 

Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Ingenieurwissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 2.0 Höhere Mechanik Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: •Malvern: Introduction to the Mechanics of a Continuous Medium, Prentice-Hall 1969 •Gurtin: An Introduction to Continuum Mechanics, Academic Press 1981 •Bonet, Wood: Nonlinear Continuum Mechanics for Finite Element Analysis, Cambridge University Press 1997 •Holzapfel: Nonlinear Solid Mechanics, Wiley 2000 

, Modulbezeichnung 97270: Mehrkörperdynamik Multibody dynamics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zur Mehrkörperdynamik (2 SWS) - Vorlesung mit Übung : Mehrkörperdynamik (2 SWS) 5 ECTS
Lehrende: Dr. Rodrigo Sato Martin de Almagro Prof. Dr.-Ing. Sigrid Leyendecker Dr.-Ing. Giuseppe Capobianco  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Sigrid Leyendecker
Inhalt: •Kinematik für Systeme gekoppelter starrer Koerper •Dreidimensionale Rotationen •Newton-Euler-Gleichungen des starren Körpers •Bewegungsgleichungen für Systeme gekoppelter Punktmassen/starrer Körper •Parametrisierung in generalisierten Koordinaten und in redundanten Koordinaten •Untermannigfaltigkeiten, Tangential- und Normalraum •Nichtinertialkräfte •Holonome und nicht-holonome Bindungen •Bestimmung der Reaktionsgrößen in Gelenken •Indexproblematik bei numerischen Lösungsverfahren für nichtlineare Bewegungsgleichungen mit Bindungen •Steuerung in Gelenken •Topologie von Mehrkörpersystemen 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen Die Studierenden: •kennen das innere, äußere und dyadische Produkt von Vektoren. •kennen die einfache und zweifache Kontraktion von Tensoren. •kennen den Satz von Euler für die Fixpunktdrehung. •kennen mehrere Möglichkeiten, dreidimensionale Rotationen zu parametrisieren (etwa Euler-Winkel, Cardan-Winkel oder Euler-Rodrigues-Parameter). •kennen die Problematik mit Singularitäten bei Verwendung dreier Parameter. •kennen die SO(3) und so(3). •kennen den Zusammenhang zwischen Matrixexponentialfunktion und Drehzeiger. •kennen die Begriffe Untermannigfaltigkeit, Tangential- und Normalraum. •kennen die Begriffe Impuls und Drall eines starren Körpers. •kennen den Aufbau der darstellenden Matrix des Trägheitstensors eines starren Körpers. •kennen den Satz von Huygens-Steiner. •kennen die Begriffe holonom-skleronome und holonom- rheonome Bindungen. 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen Die Studierenden: •kennen das innere, äußere und dyadische Produkt von Vektoren. •kennen die einfache und zweifache Kontraktion von Tensoren. •kennen den Satz von Euler für die Fixpunktdrehung. •kennen mehrere Möglichkeiten, dreidimensionale Rotationen zu parametrisieren (etwa Euler-Winkel, Cardan-Winkel oder Euler-Rodrigues-Parameter). •kennen die Problematik mit Singularitäten bei Verwendung dreier Parameter. •kennen die SO(3) und so(3). •kennen den Zusammenhang zwischen Matrixexponentialfunktion und Drehzeiger. •kennen die Begriffe Untermannigfaltigkeit, Tangential- und Normalraum. •kennen die Begriffe Impuls und Drall eines starren Körpers. •kennen den Aufbau der darstellenden Matrix des Trägheitstensors eines starren Körpers. •kennen den Satz von Huygens-Steiner. •kennen die Begriffe holonom-skleronome und holonom- rheonome Bindungen. 



Voraussetzungen für die Teilnahme: Dynamik starrer Körper
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Ingenieurwissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 2.0 Höhere Mechanik Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Schiehlen, Eberhard: Technische Dynamik. Teubner, 2004 •Woernle: Mehrkörpersysteme. Eine Einführung in die Kinematik und Dynamik von Systemen starrer Körper. Springer, 2011 

, Modulbezeichnung 94550: Methode der Finiten Elemente Finite element methods5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Kai Willner
Inhalt: Modellbildung und Simulation Mechanische und mathematische Grundlagen •Das Prinzip der virtuellen Verschiebungen •Die Methode der gewichteten Residuen Allgemeine Formulierung der FEM •Formfunktionen •Elemente für Stab- und Balkenprobleme •Locking-Effekte •Isoparametrisches Konzept •Scheiben- und Volumenelemente Numerische Umsetzung •Numerische Quadratur •Assemblierung und Einbau von Randbedingungen •Lösen des linearen Gleichungssystems •Lösen des Eigenwertproblems •Zeitschrittintegration 6Lernziele und KompetenzenWissen •Die Studierenden kennen verschiedene Diskretisierungsverfahren zur Behandlung kontinuierlicher Systeme. •Die Studierenden kennen das prinzipielle Vorgehen bei der Diskretisierung eines mechanischen Problems mit der Methode der finiten Elementen und die entsprechenden Fachtermini wie Knoten, Elemente, Freiheitsgrade etc. •Die Studierenden kennen die Verschiebungsdifferentialgleichungen für verschiedene Strukturelemente wie Stäbe, Balken, Scheiben und das 3D- Kontinuum. •Die Studierenden kennen die Methode der gewichteten Residuen in verschiedenen Varianten. •Die Studierenden kennen das Prinzip der virtuellen Arbeiten in den verschiedenen Ausprägungen fuer Stäbe, Balken, Scheiben und das 3D-Kontinuum. •Die Studierenden kennen verschiedene Randbedingungstypen und ihre Behandlung im Rahmen der Methode der gewichteten Residuen bzw. des Prinzips der virtuellen Verschiebungen. •Die Studierenden kennen die Anforderungen an die Ansatz- und Wichtungsfunktionen und können die gängigen Formfunktionen für verschiedene Elementtypen angegeben. •Die Studierenden kennen das isoparametrische Konzept. 
Lernziele und Kompetenzen: Wissen •Die Studierenden kennen verschiedene Diskretisierungsverfahren zur Behandlung kontinuierlicher Systeme. •Die Studierenden kennen das prinzipielle Vorgehen bei der Diskretisierung eines mechanischen Problems mit der Methode der finiten Elementen und die entsprechenden Fachtermini wie Knoten, Elemente, Freiheitsgrade etc. •Die Studierenden kennen die Verschiebungsdifferentialgleichungen für verschiedene Strukturelemente wie Stäbe, Balken, Scheiben und das 3D- Kontinuum. •Die Studierenden kennen die Methode der gewichteten Residuen in verschiedenen Varianten. •Die Studierenden kennen das Prinzip der virtuellen Arbeiten in den verschiedenen Ausprägungen fuer Stäbe, Balken, Scheiben und das 3D-Kontinuum. •Die Studierenden kennen verschiedene Randbedingungstypen und ihre Behandlung im Rahmen der Methode der gewichteten Residuen bzw. des Prinzips der virtuellen Verschiebungen. •Die Studierenden kennen die Anforderungen an die Ansatz- und Wichtungsfunktionen und können die gängigen Formfunktionen für verschiedene Elementtypen angegeben. •Die Studierenden kennen das isoparametrische Konzept. 


Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Ingenieurwissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 2.0 Höhere Mechanik Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (60 Minuten) Methode der Finiten Elemente (Prüfungsnummer: 45501) (englischer Titel: Finite Element Methods) Prüfungsleistung, Klausur, Dauer (in Minuten): 60, benotet, 5 ECTS Anteil an der
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Knothe, Wessels: Finite Elemente, Berlin:Springer •Hughes: The Finite Element Method, Mineola:Dover 

, Modulbezeichnung 97190: Technische Schwingungslehre Mechanical vibrations5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Kai Willner
Inhalt: Charakterisierung von Schwingungen Mechanische und mathematische Grundlagen •Bewegungsgleichungen •Darstellung im Zustandsraum Allgemeine Lösung zeitinvarianter Systeme •Anfangswertproblem •Fundamentalmatrix •Eigenwertaufgabe Freie Schwingungen •Eigenwerte und Wurzelortskurven •Zeitverhalten und Phasenportraits •Stabilität Erzwungene Schwingungen •Sprung- und Impulserregung •harmonische und periodische Erregung •Resonanz und Tilgung Parametererregte Schwingungen •Periodisch zeitinvariante Systeme Experimentelle Modalanalyse •Bestimmung der Übertragungsfunktionen •Bestimmung der modalen Parameter •Bestimmung der Eigenmoden 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen •Die Studierenden kennen verschiedene Methoden die Bewegungsdifferentialgleichungen diskreter Systeme aufzustellen. •Die Studierenden kennen verschiedene Schwingungsarten und Schwingertypen. •Die Studierenden kennen die Lösung für die freie Schwingung eines linearen Systems mit einem Freiheitsgrad und die entsprechenden charakteristischen Größen wie Eigenfrequenz und Dämpfungsmaß. •Die Studierenden kennen eine Reihe von analytischen Lösungen des linearen Schwingers mit einem Freiheitsgrad für spezielle Anregungen. •Die Studierenden kennen die Darstellung eines Systems in physikalischer Darstellung und in Zustandsform. •Die Studierenden kennen die Darstellung der allgemeinen Lösung eines linearen Systems mit mehreren Freiheitsgraden in Zustandsform. 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen •Die Studierenden kennen verschiedene Methoden die Bewegungsdifferentialgleichungen diskreter Systeme aufzustellen. •Die Studierenden kennen verschiedene Schwingungsarten und Schwingertypen. •Die Studierenden kennen die Lösung für die freie Schwingung eines linearen Systems mit einem Freiheitsgrad und die entsprechenden charakteristischen Größen wie Eigenfrequenz und Dämpfungsmaß. •Die Studierenden kennen eine Reihe von analytischen Lösungen des linearen Schwingers mit einem Freiheitsgrad für spezielle Anregungen. •Die Studierenden kennen die Darstellung eines Systems in physikalischer Darstellung und in Zustandsform. •Die Studierenden kennen die Darstellung der allgemeinen Lösung eines linearen Systems mit mehreren Freiheitsgraden in Zustandsform. 


Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Ingenieurwissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 2.0 Höhere Mechanik Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (90 Minuten) Technische Schwingungslehre (Prüfungsnummer: 71901) Prüfungsleistung, Klausur, Dauer (in Minuten): 90, benotet
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Magnus, Popp: Schwingungen, Stuttgart:Teubner 2005 


Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Laser Technology (4 SWS) 5 ECTS
Lehrende: Dr. Kristian Cvecek  
Modulverantwortliche/r: Dr. Kristian Cvecek
Inhalt: •Physical phenomena applicable in Laser Technology: EM waves, Beam Propagation, Beam Interaction with matter •Fundamentals of Laser Technology: Principals of laser radiation, types and theoretical understanding of various types of lasers •Laser Safety and common applications: Metrology, Laser cutting, Laser welding, Surface treatment, Additive Manufacturing •Introduction to ultra-fast laser technologies •Numerical exercises related to above mentioned topics •Demonstration of laser applications at Institute of Photonic Technologies (LPT) and Bavarian Laser Centre (blz GmbH) •Possible Industrial visit (e.g. Trumpf GmbH, Stuttgart) •Optional: invited lecture about a novel laser application 6Lernziele und KompetenzenThe student would know the fundamental principles involved in the development of lasers. will understand the design and functionality of various types of lasers, and be able to comprehend laser specifications. will be able to design and analyse a free spac e laser beam propagation setup. will gain knowledge about basic optical components used in laser setups such lenses, mirrors, polarizers, etc. would be able to understand the basic interaction phenomena during laser-matter interaction processes. would be able to determine the advantages and disadvantages of using laser process for industrial applications. will know and be able to apply the safety principles while handling laser setups. will be familiar with several most common industrial application of laser for material processing such as cutting, welding, material ablation, additive manufacturing. will be familiar with metrological applications of lasers. will become familiar with and be able to use international (English) professional terminology. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsIngenieurwissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 
Lernziele und Kompetenzen: The student would know the fundamental principles involved in the development of lasers. will understand the design and functionality of various types of lasers, and be able to comprehend laser specifications. will be able to design and analyse a free spac e laser beam propagation setup. will gain knowledge about basic optical components used in laser setups such lenses, mirrors, polarizers, etc. would be able to understand the basic interaction phenomena during laser-matter interaction processes. would be able to determine the advantages and disadvantages of using laser process for industrial applications. will know and be able to apply the safety principles while handling laser setups. will be familiar with several most common industrial application of laser for material processing such as cutting, welding, material ablation, additive manufacturing. will be familiar with metrological applications of lasers. will become familiar with and be able to use international (English) professional terminology.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Ingenieurwissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 

Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Englisch
Literaturhinweise: 


, Modulbezeichnung 97200: Umformtechnik Metal forming5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Marion Merklein
Inhalt: Es werden die grundlegenden Kenntnisse zu den verschiedenen Verfahren der Massiv- und Blechumformung vermittelt. Zunächst werden die Grundlagen der Werkstoffkunde, der Plastizitätstheorie und der Tribologie behandelt, die als Basis für das Verständnis der einzelnen Umformverfahren dienen. Anschließend werden die Verfahren der Massivumformung - Stauchen, Schmieden, Walzen, Durchdrücken und Durchziehen - und der Blechumformung - Tiefziehen, Streckziehen, Kragenziehen, Biegen und Schneiden - vorgestellt. Anhand von Prinzipskizzen und Musterteilen wird vor allem auf die erforderlichen Kräfte und Arbeiten, die Kraft-Weg-Verläufe, die Spannungsverläufe in der Umformzone, die Kenngrößen und Verfahrensgrenzen, die Werkzeug- und Werkstückwerkstoffe, die Werkzeugmaschinen und die erreichbaren Genauigkeiten eingegangen. Dabei werden neben den Standardverfahren auch Sonderverfahren und aktuelle Trends angesprochen. In der Vorlesung ist eine Übung integriert, in der das vermittelte Wissen angewendet wird. 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen Die Studierenden erwerben Wissen über die Grundlagen der Umformverfahren. Verstehen Die Studierenden können verschiedene Umformverfahren beschreiben sowie anhand verschiedener Kriterien vergleichen. Anwenden Die Studierenden sind in der Lage, das vermittelte Wissen zur Lösung konkreter umformtechnischer Problemstellungen anzuwenden. Analysieren Die Studierenden können geeignete Fertigungsverfahren zur umformtechnischen Herstellung von Produkten bestimmen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsIngenieurwissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 4.0 Umformtechnik Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur Prüfungsdauer: 120 Minuten 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen Die Studierenden erwerben Wissen über die Grundlagen der Umformverfahren. Verstehen Die Studierenden können verschiedene Umformverfahren beschreiben sowie anhand verschiedener Kriterien vergleichen. Anwenden Die Studierenden sind in der Lage, das vermittelte Wissen zur Lösung konkreter umformtechnischer Problemstellungen anzuwenden. Analysieren Die Studierenden können geeignete Fertigungsverfahren zur umformtechnischen Herstellung von Produkten bestimmen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Ingenieurwissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 4.0 Umformtechnik Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur Prüfungsdauer: 120 Minuten 

Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Lange, K.: Umformtechnik (Band 1-3), Berlin, Heidelberg, New York, Springer 1984 


, Modulbezeichnung 97101: Produktionssystematik Production systems5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übung zu Produktionssystematik (2 SWS) 2,5 ECTS Vorlesung : Produktionssystematik ( 2 SWS ) 2,5 ECTS
Lehrende: Sebastian Anders Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke
Inhalt: Das Modul Produktionssystematik thematisiert die gesamte Bandbreite der technischen Betriebsführung von der Planung, Organisation und technischen Auftragsabwicklung bis hin zu Fragen des Management und der Personalführung, Entlohnung sowie Kosten- und Wirtschaftlichkeitsrechnung. Im Rahmen dieses Moduls findet eine Vorlesung und eine Übung statt. 6Lernziele und KompetenzenNach einem Besuch der Vorlesung Produktionssystematik sollen die Studierenden in der Lage sein: •Ziele, Strategien, Vision und Mission der Unternehmen beurteilen zu können; •sich in der Aufbau- und Ablauforganisation eines Unternehmen zurecht zu finden; •die Inhalte der wesentlichen Kernprozesse produzierender Unternehmen zu kennen; •die technische und administrative Auftragsabwicklung nachzuvollziehen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsIngenieurwissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 5.2 Fertigungsautomatisierung und Produktionssystematik Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (120 Minuten) 11Berechnung der ModulnoteKlausur (100%) 12 Turnus des Angebots nur im Wintersemester 13Arbeitsaufwand in ZeitstundenPräsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15Unterrichts- und PrüfungsspracheDeutsch 16 Literaturhinweise 
Lernziele und Kompetenzen: Nach einem Besuch der Vorlesung Produktionssystematik sollen die Studierenden in der Lage sein: •Ziele, Strategien, Vision und Mission der Unternehmen beurteilen zu können; •sich in der Aufbau- und Ablauforganisation eines Unternehmen zurecht zu finden; •die Inhalte der wesentlichen Kernprozesse produzierender Unternehmen zu kennen; •die technische und administrative Auftragsabwicklung nachzuvollziehen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Ingenieurwissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 5.2 Fertigungsautomatisierung und Produktionssystematik Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 


, Modulbezeichnung 97121: Handhabungs- und Montagetechnik Industrial handling and assembly technology5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Jörg Franke
Inhalt: Im Vertiefungsfach Handhabungs- und Montagetechnik wird die gesamte Verfahrenskette von der Montageplanung bis zur Inbetriebnahme der Montageanlagen für mechanische sowie elektrotechnische Produkte aufgezeigt. Einleitend erfolgt die Darstellung von Planungsverfahren sowie rechnergestützte Hilfsmittel in der Montageplanung. Daran schließt sich die Besprechung von Einrichtungen zur Werkstück- und Betriebsmittelhandhabung in flexiblen Fertigungssytemen und für den zellenübergreifenden Materialfluß an. Desweiteren werden Systeme in der mechanischen Montage von Klein- und Großgeräten, der elektromechanischen Montage und die gesamte Verfahrenskette in der elektrotechnischen Montage diskutiert (Anforderung, Modellierung, Simulation, Montagestrukturen, Wirtschaftlichkeit etc.). Abrundend werden Möglichkeiten zur rechnergestützten Diagnose/Qualitätssicherung und Fragestellungen zu Personalmanagement in der Montage und zum Produktrecycling/- demontage behandelt. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden sind in der Lage: •die Montagefreundlichkeit von Produkten zu beurteilen und zu verbessern, •Montage- und Handhabungsprozesse zu beurteilen, auszuwählen und zu optimieren, •die dazu erforderlichen Geräte, Vorrichtungen und Werkzeuge zu bewerten, und •Montageprozesse sowie -systeme zu konzipieren, zu planen und weiterzuentwickeln. Dieses Wissen ist vor allem in den Bereichen Produktentwicklung, Konstruktion, Produktionsmanagement, Fertigungsplanung, Einkauf, Vertrieb und Management sowie in allen industriellen Branchen (z. B. Automobilbau, Elektrotechnik, Medizintechnik, Maschinen- und Anlagenbau) erforderlich. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeKeine 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsIngenieurwissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 5.3 Fertigungsautomatisierung und Produktionssystematik Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (120 Minuten) 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden sind in der Lage: •die Montagefreundlichkeit von Produkten zu beurteilen und zu verbessern, •Montage- und Handhabungsprozesse zu beurteilen, auszuwählen und zu optimieren, •die dazu erforderlichen Geräte, Vorrichtungen und Werkzeuge zu bewerten, und •Montageprozesse sowie -systeme zu konzipieren, zu planen und weiterzuentwickeln. Dieses Wissen ist vor allem in den Bereichen Produktentwicklung, Konstruktion, Produktionsmanagement, Fertigungsplanung, Einkauf, Vertrieb und Management sowie in allen industriellen Branchen (z. B. Automobilbau, Elektrotechnik, Medizintechnik, Maschinen- und Anlagenbau) erforderlich.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Ingenieurwissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 5.3 Fertigungsautomatisierung und Produktionssystematik Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (120 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Feldmann, Klaus; Schöppner, Volker; Spur, Günter (Hg.) (2014): Handbuch Fügen, Handhaben, Montieren. 2., vollständig neu bearbeitete Auflage. München: Hanser. •Lotter, Bruno; Wiendahl, Hans-Peter (2012): Montage in der industriellen Produktion. Berlin, Heidelberg: Springer Berlin Heidelberg. •Rainer Müller, Jörg Franke, Dominik Henrich, Bernd Kuhlenkötter, Annika Raatz, Alexander Verl (Hg.) (2019): Handbuch Mensch-Roboter-Kollaboration: Hanser Fachbuchverlag. 


, Modulbezeichnung 96910: Bearbeitungssystem Werkzeugmaschine Basics in machine tools5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Bearbeitungssystem Werkzeugmaschine - WZM (2 SWS )2,5 ECTS Übung : Bearbeitungssystem Werkzeugmaschine - Übung (2 SWS )2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr. Nico Hanenkamp Jacqueline Blasl  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Nico Hanenkamp
Inhalt: •Einführung und Historische Entwicklung •Einteilung der Werkzeugmaschinen •Anforderungen an Werkzeugmaschinen •Umformende Werkzeugmaschinen •Spanende Maschinen mit geometrisch bestimmter Schneide und unbestimmter Schneide •Abtragende Maschinen, Lasermaschinen, verzahnende Maschinen, Mehrmaschinensysteme, Peripherie •Auslegung von Gestellen und Gestellbauteilen •Führungen und Lager •Hauptspindeln •Das Vorschubsystem •Steuerungs- und Regelungssystem •Zusammenfassung 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen Die Studierenden •kennen die verschiedenen Anforderungen an Werkzeugmaschinen •kennen unterschiedliche Werkzeugmaschinen der DIN 8580 Umformen, Trennen und Fügen •kennen die einzelnen Elemente einer Werkzeugmaschine •kennen verschiedene Bauformen von Werkzeugmaschinen •kennen Werkstoffe, Bauformen und Anforderungen an Gestelle •kennen unterschiedliche Antriebskonzepte Verstehen Die Studierenden •Verstehen die Definition und Kennzeichen einer Werkzeugmaschine nach DIN 69651 •Verstehen die Bedeutung der nationalen und internationalen Werkzeugmaschinenindustrie •Verstehen die verschiedenen Anforderungen an Werkzeugmaschinen •Verstehen die Maschinenkonzepte in Anlehnung an die DIN 8580 •Verstehen die Aufgaben von Gestellen, Haupt- und Nebenantrieben, Führungen und der Maschinensteuerung 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen Die Studierenden •kennen die verschiedenen Anforderungen an Werkzeugmaschinen •kennen unterschiedliche Werkzeugmaschinen der DIN 8580 Umformen, Trennen und Fügen •kennen die einzelnen Elemente einer Werkzeugmaschine •kennen verschiedene Bauformen von Werkzeugmaschinen •kennen Werkstoffe, Bauformen und Anforderungen an Gestelle •kennen unterschiedliche Antriebskonzepte Verstehen Die Studierenden •Verstehen die Definition und Kennzeichen einer Werkzeugmaschine nach DIN 69651 •Verstehen die Bedeutung der nationalen und internationalen Werkzeugmaschinenindustrie •Verstehen die verschiedenen Anforderungen an Werkzeugmaschinen •Verstehen die Maschinenkonzepte in Anlehnung an die DIN 8580 •Verstehen die Aufgaben von Gestellen, Haupt- und Nebenantrieben, Führungen und der Maschinensteuerung 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Ingenieurwissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 5.4 Ressourcen- und Energieeffiziente Produktionsmaschinen Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: schriftlich oder mündlich (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch 

Literaturhinweise: Hirsch, Andreas: Werkzeugmaschinen: Grundlagen, Auslegung, Ausführungsbeispiele. Springer Verlage 2012. Brecher, C., Weck, M.: Werkzeugmaschinen. Band 1 bis 5. Springer Verlag. 

, Modulbezeichnung 96905: Ressourceneffiziente Produktionssysteme Resource-efficient production systems5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Nico Hanenkamp
Inhalt: •Energieerzeuger und Energieverbraucher in der Produktion •Stoff- und Energiestrommodellierung •Energiemanagement in der Produktion •Energiedatenerfassung •Informationstechnik zur Ressourceneffizienz •Materialeffizienz und Abfallmanagement •Produktbilanzierung •Planung von Produktionsanlagen •Fabrikplanung •Technische Gebäudeausrüstung •Führungsinstrumente für das Ressourcenmanagement 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen Die Studenten/Studentinnen •kennen die Energieträger innerhalb der Fertigung •kennen Energieerzeuger, Wandler und Verbraucher •kennen die Gestaltungsrichtlinien eines Energiewertstroms •kennen die DIN EN ISO 50001 zum Energiemanagement •kennen die bedeutendsten Maschinenelemente zur Steigerung der Ressourceneffizienz von Produktionsanlagen •kennen ressourceneffiziente Komponenten zur Gebäudeausrüstung Verstehen Die Studenten/Studentinnen •verstehen die Anwendung von Sankey Diagrammen •verstehen die Ökobilanz und Carbon Footprint •verstehen die Messtechnik zur Ermittlung von Energiedaten •verstehen das Management von Energiedaten innerhalb der Automatisierungspyramide •verstehen die Bedeutung der Materialeffizienz •verstehen die Ökodesign-Richtlinie der EU •verstehen die Vorgehensweise zur ressourceneffizienten Planung einer Fabrik •verstehen Führungsinstrumente für das Ressourcenmanagement Anwenden Die Studenten/Studentinnen •können einen Energiewertstrom aufnehmen •können die richtigen Messmittel zur Aufnahme von Energiedaten auswählen 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen Die Studenten/Studentinnen •kennen die Energieträger innerhalb der Fertigung •kennen Energieerzeuger, Wandler und Verbraucher •kennen die Gestaltungsrichtlinien eines Energiewertstroms •kennen die DIN EN ISO 50001 zum Energiemanagement •kennen die bedeutendsten Maschinenelemente zur Steigerung der Ressourceneffizienz von Produktionsanlagen •kennen ressourceneffiziente Komponenten zur Gebäudeausrüstung Verstehen Die Studenten/Studentinnen •verstehen die Anwendung von Sankey Diagrammen •verstehen die Ökobilanz und Carbon Footprint •verstehen die Messtechnik zur Ermittlung von Energiedaten •verstehen das Management von Energiedaten innerhalb der Automatisierungspyramide •verstehen die Bedeutung der Materialeffizienz •verstehen die Ökodesign-Richtlinie der EU •verstehen die Vorgehensweise zur ressourceneffizienten Planung einer Fabrik •verstehen Führungsinstrumente für das Ressourcenmanagement Anwenden Die Studenten/Studentinnen •können einen Energiewertstrom aufnehmen •können die richtigen Messmittel zur Aufnahme von Energiedaten auswählen 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Ingenieurwissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 5.4 Ressourcen- und Energieeffiziente Produktionsmaschinen Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: schriftlich oder mündlich Klausur, Dauer (in Minuten): 60 wird als elektronische Prüfung durchgeführt
Berechnung der Modulnote: schriftlich oder mündlich (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Neugebauer R. Handbuch Ressourcenorientierte Produktion; 2014 Carl Hanser Verlag München Wien •Hopf H. Methodik zur Fabriksystemmodellierung im Kontext von Energie- und Ressourceneffizienz; 2016 Springer Fachmedien Wiesbaden •Grundig C. Fabrikplanung Planungssystematik- Methoden- Anwendungen; 2015 Carl Hanser Verlag München 


, Modulbezeichnung 94510: Grundlagen der Messtechnik Fundamentals of metrology5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Grundlagen der Messtechnik - Übung (2 SWS) - Vorlesung mit Übung : Grundlagen der Messtechnik (2 SWS )-
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte
Inhalt: Inhalt (Vorlesung): •Allgemeine Grundlagen •Was ist Metrologie: Metrologie und Teilgebiete, Einsatzbereiche, historische Entwicklung des Einheitssystems, SI-Einheitensystem SI-Einheiten (cd, K, kg, m, s, A, mol) Größe, Größenwert Extensive und intensive Größen Messung, Messgröße, Maßeinheit, Messergebnis, Messwert, Gebrauch und korrekte Angabe der Einheiten, Schreibweisen von Größenwerten, Angabe von Einheiten Grundvoraussetzungen für das Messen Rückführung der Einheiten •Messprinzipien, Messmethoden und Messverfahren: Messprinzip, Messmethode, Messverfahren Einteilung der Messmethoden, Ausschlagmessmethode, Differenzmessmethode, Substitutionsmessmethode und Nullabgleichsmethode (Kompensationsmethode) Prinzip eines Messgerätes, direkte und indirekte Messmethoden Kennlinie und Kennlinienarten, analoge und digitale Messmethoden, kontinuierliche und diskontinuierliche Messung, Auflösung, Empfindlichkeit, Messbereich absolute und inkrementelle Messmethoden •Statistik Auswertung von Messreihen: Berechnung eines Messergebnisses anhand von Messreihen Grundbegriffe der deskriptiven Statistik Darstellung und Interpretation von Messwertverteilungen (Histogramme) Häufigkeit (absolute, relative, kumulierte, relative kumulierte) Berechnung und Interpretation grundlegender Parameter: Lage (Mittelwert, Median, Modus), Streuung (Spannweite, Varianz, Standardabweichung, Variationskoeffizient), Form (Schiefe, Kurtosis bzw. Exzess) Grundbegriffe der Stochastik, Wahrscheinlichkeiten, Verteilungen (Rechteck-, U- und Normalverteilung), Zentraler Grenzwertsatz, statistische Momente Grundbegriffe der analytischen Statistik, statistische Tests und statistische Schätzverfahren Korrelation und Regression •Messabweichungen und Messunsicherheit: Messwert, wahrer Wert, Ringvergleich, vereinbarter Wert Einflüsse auf die Messung (Ishikawa-Diagramm) Messabweichung (absolute, relative, systematische, zufällige) Umgang mit Messabweichungen, Korrektion bekannter systematischer Messabweichungen Kalibrierung, Verifizierung, Eichung 



Inhalt: (Übung): •Grundlagen der Elektrotechnik (Wiederholung von Grundlagen) •Statistik Auswertung von Messreihen (Histogramme, Hypothesentest, Konfidenzintervalle, statistischen Maßzahlen) •Korrelation und Regression (Korrelationskoeffizient, Fehlerfortpflanzung, Residuenanalyse) •Messabweichungen, Einführung in die Messunsicherheitsberechnung (Kompensation systematischer Abweichungen, Messunsicherheitsanalyse einer einfachen Messung) •Elektrische Größen, Messelektronik und Analog-Digital- Umsetzung (Abweichungsberechnung bei der Strommessung, Anpassungsnetzwerk für ein Drehspulinstrument, Bereichsanpassung mit einem Operationsverstärker) •Anwendung der Wheatstoneschen Brückenschaltung bei Messungen mit Dehnungsmessstreifen •Messungen mit Fotodioden bei unterschiedlichen Betriebsarten •Temperaturmesstechnik (Aufgaben zu Metall- Widerstandsthermometern und Pyrometern) •Längenmesstechnik (Abbesche Prinzip, Induktivität eines Eisenkerns mit Luftspalt, Foliendickenmessung mittels einer kapazitiven Messeinrichtung) •Messen von Kraft und Masse (Massewirkung, Balkenwaage, Federwaage, piezoelektrischer Kraftsensor) •Prozessmesstechnik (Druck- und Durchflussmessung, U-Rohrmanometer, Corioliskraftmessung, Ultraschallmessverfahren, Turbinenzähler) •Fertigungsmesstechnik (Standardgeometrieelemente, Angabe von Toleranzen, Prüfen von Rundheitsabweichungen mit Hilfe eines Feinzeigers) Contents: •General basics •What is metrology: Metrology and braches, application fields, historical development of the unit system, SI unit system Definitions of SI units (cd, K, kg, m, s, A, mol) Quantity, quantity value Extensive and intensive quantities Measurement, measurand, measurement unit, measurement result, measured quantity value Correct use and notation of units and of quantity values Basic requirements for the measurement Traceability •Principles, methods and procedures of measurement: Principles, methods and procedures of measurement Classification of measurement methods, deflection, differential, substitution and compensation measurement methods 



Lernziele und Kompetenzen: *Wissen* •Die Studierenden kennen grundlegende statistische Methoden zur Beurteilung von Messergebnissen und Ermittlung von Messunsicherheiten. •Die Studierenden kennen grundlegende Messverfahren zur Erfassung der Messgrößen aller SI-Einheiten. •Die Studierenden kennen das Basiswissen zu Grundlagen der Messtechnik und messtechnischen Tätigkeiten. •Die Studierenden haben Grundkenntnisse zur methodisch- operativen Herangehensweise an Aufgaben des Messens statischer Größen, zum Lösen einfacher Messaufgaben und zum Ermitteln von Messergebnissen aus Messwerten. *Verstehen* •Die Studierenden können die Eigenschaften von Messeinrichtungen und Messprozessen beschreiben. •Die Studierenden können das Internationale Einheitensystem und die Rückführung von Messergebnissen beschreiben. *Anwenden* •Die Studierenden können einfache Messungen statischer Größen durchführen. •Die Studierenden können Messunsicherheiten komplexer Messeinrichtungen bei gegebenen Eingangsgrößen berechnen. *Evaluieren (Beurteilen)* • ºThe students know basic statistical methods for the evaluation of measurement results and the determination of measurement uncertainties. ºThe students know basic measuring methods for the record of measured values for all SI units. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Ingenieurwissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 6.1 Fertigungsmesstechnik Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch Englisch
Literaturhinweise: International Vocabulary of Metrology Basic and General Concepts and Associated Terms, VIM, 3rd edition, JCGM 200:2008, http:// www.bipm.org/en/publications/guides/vim.html 



, Modulbezeichnung 97246: Qualitätsmanagement Quality management5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Qualitätstechniken - QTeK - vhb ( 2 SWS, WiSe 2023 )- Vorlesung : Qualitätsmanagement QMaK (2 SWS, WiSe 2023 )-
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Tino Hausotte
Inhalt: *Qualitätsmanagement I - Qualitätstechniken für die Produktentstehung [QM I]* •Einführung und Begriffe •Grundwerkzeuge des Qualitätsmanagements •Erweiterte Werkzeuge des Qualitätsmanagements •Qualitätsmanagement in der Produktplanung (QFD) •Qualitätsmanagement in der Entwicklung und Konstruktion (DR, FTA, ETA, FMEA) •Versuchsmethodik •Maschinen- und Prozessfähigkeit, Qualitätsregelkarten •Zuverlässigkeitstechniken •Qualitätsmanagementsystem - Aufbau und Einführung •|Grundwerkzeuge des QM (Einsendeaufgabe)| •|QFD und FMEA (Einsendeaufgabe)| •|Versuchsmethodik (Einsendeaufgabe)| •|SPC (Einsendeaufgabe)| *Qualitätsmanagement II - Phasenübergreifendes Qualitätsmanagement [QM II]* •Qualitätsmanagementsystem - Auditierung und Zertifizierung •Total Quality Management und EFQM-Modell •Ausbildung und Motivation •Kontinuierliche Verbesserungsprogramme und Benchmarking •Problemlösungstechniken und Qualitätszirkel •Qualitätsbewertung •Qualität und Wirtschaftlichkeit •Six Sigma •Qualitätsmanagement bei Medizinprodukten •|Qualitätsbewertung (Übung)| •|Qualitätsbezogene und Wirtschaftlichkeit (Übung)| 6Lernziele und KompetenzenNach dem Besuch des Moduls sind die Teilnehmenden in der Lage, Wissen: • ºdie Werkzeuge, Techniken und Methoden des Qualitätsmanagements entlang des Produktlebenszyklus darzustellen ºdie Zuverlässigkeit von Systemen zu beschreiben ºWissen zu Qualitätsmanagement als unternehmens- und produktlebenszyklusübergreifende Strategie zu veranschaulichen 
Lernziele und Kompetenzen: Nach dem Besuch des Moduls sind die Teilnehmenden in der Lage, Wissen: • ºdie Werkzeuge, Techniken und Methoden des Qualitätsmanagements entlang des Produktlebenszyklus darzustellen ºdie Zuverlässigkeit von Systemen zu beschreiben ºWissen zu Qualitätsmanagement als unternehmens- und produktlebenszyklusübergreifende Strategie zu veranschaulichen 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Ingenieurwissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 6.2 Qualitätsmanagement Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: in jedem Semester 

Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Kamiske, G. F.; Brauer, J.-P.: Qualitätsmanagement von A - Z, Carl Hanser Verlag, München 2011 •Pfeifer, T.; Schmitt, R.: Masing Handbuch Qualitätsmanagement, Hanser, München 2021 


, Modulbezeichnung 97141: Kunststoff-Eigenschaften und -Verarbeitung Properties and processing of plastics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Kunststoffe und ihre Eigenschaften (2 SWS, WiSe 2023 )2,5 ECTS Vorlesung : Kunststoffverarbeitung ( SWS ) 2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Dietmar Drummer  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Dietmar Drummer
Inhalt: |*Inhalt: Kunststoffe und ihre Eigenschaften*| Das Modul Kunststoffe und ihre Eigenschaften stellt aufbauend auf die Vorlesung Werkstoffkunde die verschiedenen Kunststoffe und ihre spezifischen Eigenschaften vor. Beginnend werden Grundlagen zur Polymerchemie und -physik erläutert. Teile dieses Inhalts sind unter anderen die verschiedenen Polymersynthese-Reaktionen, molekulare Bindungskräfte, Strukturmerkmale und thermische Umwandlungen von Kunststoffen. Anschließend werden die Verarbeitungseigenschaften von Thermoplasten im Überblick dargestellt. Der Hauptteil der Vorlesung befasst sich mit den verschiedenen Kunststoffen und ihren spezifischen Eigenschaften und Merkmalen. Die behandelten Kunststoffe sind insbesondere: •Polyolefine •Duroplaste •Elastomere •Polyamide und Polyester •Amorphe/ optische Kunststoffe •Hochtemperaturkunststoffe •Faserverbundwerkstoffe •Klebstoffe •Hochgefüllte Kunststoffe Abschließend wird ein grober Überblick über die Aufbereitung von Kunststoffen und die dabei verwendeten Verfahren, Maschinen, Werkstoffe, Füllstoffe und Additive gegeben. |*Inhalt: Kunststoffverarbeitung*| Das Modul Kunststoffverarbeitung führt aufbauend auf das Modul Werkstoffkunde in die Verarbeitung von Kunststoffen ein. Zum Verständnis werden eingangs wiederholend die besonderen Eigenschaften von Polymerschmelzen erklärt und die Schritte der Aufbereitung vom Rohgranulat zum verarbeitungsfähigen Kunststoff erläutert. Anschließend werden die folgenden Verarbeitungsverfahren vorgestellt: •Extrusion •Spritzgießen mit Sonderverfahren wie z. B. Mehrkomponententechnik •Pressen •Warmumformen •Schäumen •Herstellung von Hohlkörpern 

Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden: •Kennen die Begrifflichkeiten und Definitionen zu den Kunststoffen. •Kennen die vorgestellten Kunststoffe mit ihren Eigenschaften und Einsatzgebieten. •verstehen die Eigenschaften der vorgestellten Kunststoffe mit den jeweils spezifischen Merkmalen und kennen ihre Herstellung und wichtige Fertigungsverfahren. •Verstehen die Zusammenhänge zwischen molekularem Aufbau, Umgebungsbedingungen wie Druck und Temperatur und Eigenschaften der Kunststoffe, und können dabei das Wissen aus anderen Vorlesungen (z.B. Werkstoffkunde anwenden) •Verstehen die begründete Zuordnung von exemplarischen Bauteilen zu den jeweiligen Kunststoffen. •Bewerten anforderungsbezogen die verschiedenen Kunststoffe und bewerten die Auswahl eines Kunststoffs für einen beispielhaften Anwendungsfall. •Bewerten eine Werkstoffsubstitution mit einem passenden Kunststoff aus: Dabei bewerten die Studierenden den einzusetzenden Kunststoff sowie die Auswahl eines geeigneten Fertigungsverfahrens •Kennen die Begrifflichkeiten und Definitionen in der Kunststoffverarbeitung. •Verstehen die Eigenschaften von Thermoplastschmelzen bei der Kunststoffverarbeitung, und können dabei das erlangte Wissen aus der Werkstoffkunde anwenden. •Verstehen die Aufbereitungstechnik und die verschiedenen Fertigungsverfahren in der Kunststoffverarbeitung. •Können aufzeigen, welche Gründe zur Entwicklung der jeweiligen Verfahren geführt haben und wofür diese eingesetzt werden. •Können den Prozessablauf der benötigten Maschinen und Anlagen sowie die Merkmale und Besonderheiten jedes vorgestellten Verfahrens erläutern •Können exemplarische Bauteile zu den jeweiligen Fertigungsverfahren zuordnen •Bewerten anforderungsbezogen die verschiedenen Fertigungsverfahren. •Klassifizieren die einzelnen Prozessschritte der jeweiligen Verfahren hinsichtlich Kenngrößen wie bspw. Zykluszeit und Energieverbrauch. 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Ingenieurwissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 7.0 Kunststofftechnik Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 97231: Kunststoff-Fertigungstechnik und - Charakterisierung Plastics manufacturing technology and characterisation of plastics5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Kunststoffcharakterisierung und -analytik (2 SWS )2,5 ECTS Vorlesung : Kunststoff-Fertigungstechnik ( 0 SWS ) 2,5 ECTS
Lehrende: Prof. Dr.-Ing. Dietmar Drummer  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Dietmar Drummer
Inhalt: |*Inhalt: Kunststoff-Fertigungstechnik*| Die Vorlesung Kunststoff-Fertigungstechnik stellt die Technik zur Fertigung von Kunststoff-Bauteilen und die dafür benötigte Anlagen- und Werkzeugtechnik vor. Dabei wird auch auf die Sensorik, Regelung und Steuerung in Fertigungsprozessen eigegangen. Der Inhalt der Vorlesung gliedert sich wie folgt: •Maschinen- und Anlagentechnik, Peripherie •Aufbereitung und Compoundierung von Thermo- und Duroplasten •Verarbeitungsverfahren (Extrusion, Spritzgießen, reagierende Formmassen) •Weiterverarbeitungsverfahren •Werkzeugtechnik: Auslegung und Bauformen (Spritzgießwerkzeuge und Extrusionswerkzeuge) •Regeln und Steuern in der Kunststoffverarbeitung •Maßnahmen der Qualitätskontrolle und -sicherung |*Inhalt: Kunststoffcharakterisierung und -analytik*| Die Vorlesung Kunststoffcharakterisierung und -analytik behandelt die verschiedenen Verfahren zur Analyse und Charakterisierung von Kunststoffen und Kunststoffbauteilen. Nach einer Einführung werden die Charakterisierungsmethoden für die verschiedenen Eigenschaftsspektren von Kunststoffen und Kunststoffbauteilen erläutert. Diese sind insbesondere: •Rheologisches Verhalten •Mechanisches Verhalten •Thermisches Verhalten •Elektrisches Verhalten •Optisches Verhalten •Verhalten gegen Umwelteinflüsse •Prüfverfahren für Schaumstoffe •Prüfverfahren für Duroplaste Die Vorlesung schließt mit je einer Einheit zur Computertomographie und zur Mikroskopie. Diese Techniken werden unter besonderer Berücksichtigung der Analyse von Kunststoffen und Kunststoffbauteilen erläutert. 6Lernziele und Kompetenzen|*Lernziele und Kompetenzen: Kunststoff-Fertigungstechnik*| *Fachkompetenz: Wissen, Verstehen und Anwenden* 
Lernziele und Kompetenzen: |*Lernziele und Kompetenzen: Kunststoff-Fertigungstechnik*| *Fachkompetenz: Wissen, Verstehen und Anwenden* 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Ingenieurwissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 

Method of examination: Klausur (120 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 2 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 

, Modulbezeichnung 92870: Oberflächenfunktionalisierung polymerer Werkstoffe5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Anna Vikulina
Inhalt: Dieses Modul zielt darauf ab, die physikalisch-chemische Prozesse an Oberflächen und die Grundprinzipien der Oberflächenfunktionalisierung zu verstehen, sowie moderne Methoden und Technologien der Oberflächenfunktionalisierung zu erheben. Vorlesungen: 1) Einführung in die Oberflächenfunktionalisierung polymerer Verkstoffe. 2) Physikalische Chemie der Oberflächen I. 3) Physikalische Chemie der Oberflächen II. 4) Methoden der Oberflächencharakterisierung. 5) Physikalische Modifikation der Oberflächen I. 6) Physikalische Modifikation der Oberflächen II. 7) Chemische Modifikation der Oberflächen I. 8) Chemische Modifikation der Oberflächen II. 9) Beschichtungstechnologien. 10) Polymerbrüsten. 11) Dünnschichtabscheidung. 12) Nanopartikel zur Oberflächenfunktionalisierung. 13) Oberflächenmodifikation der Biomaterialien. 14) "Safe-by-Design" polymere Werkstoffe. 15) Abschlussvorlesung (Prüfungsvorbereitung). Übungsseminare: 1) Physikalische Chemie der Oberflächen: Adsorption 2) Physikalische Chemie der Oberflächen: Benetzung und Oberflächenspannung. 3) Polymerbürsten und Beschichtungen. 4) Oberflächen von biopolymerbasierten Materialien. 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen Wissen physikalisch-chemische Grundprinzipien der Prozessen an Oberflächen, Adsorption, Benetzung und Oberflächenspannung; verwendet werden können der Methoden der Oberflächencharakterisierung und Oberflächenfunktionalisierung polymerer Werkstoffe Verstehen zusammenfassen Grundprinzipien der Oberflächenfunktionalisierung, erklären und vergleichen die Mechanismen der physikalischen und chemischen Modifikation der Oberflächen, klassifizieren und beschreiben die Beschichtungstechnologien Anwenden 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen Wissen physikalisch-chemische Grundprinzipien der Prozessen an Oberflächen, Adsorption, Benetzung und Oberflächenspannung; verwendet werden können der Methoden der Oberflächencharakterisierung und Oberflächenfunktionalisierung polymerer Werkstoffe Verstehen zusammenfassen Grundprinzipien der Oberflächenfunktionalisierung, erklären und vergleichen die Mechanismen der physikalischen und chemischen Modifikation der Oberflächen, klassifizieren und beschreiben die Beschichtungstechnologien Anwenden 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Abgeschlossenes Vordiplom, abgeschlossene GOP
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 6
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Ingenieurwissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 7.0 Kunststofftechnik Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (90 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 


, Modulbezeichnung 43940: Echtzeitsysteme Real-time computing5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Im aktuellen Semester werden keine Lehrveranstaltungen zu dem Modul angeboten. Für weitere Auskünfte zum Lehrveranstaltungsangebot kontaktieren Sie bitte die Modul-Verantwortlichen.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Peter Wägemann



Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 3
Verwendbarkeit des Moduls: Wahlpflichtbereich Informationstechnik Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Ingenieurwissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Ingenieurwissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 

Method of examination: mündlich (30 Minuten)
Berechnung der Modulnote: mündlich (100%)
Turnus des Angebots: Unregelmäßig
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Hermann Kopetz. Real-Time Systems: Design Principles for Distributed Embedded Applications. Kluwer Academic Publishers, 1997. •Jane W. S. Liu. Real-Time Systems. Prentice-Hall, Inc., 2000. •Wolfgang Schröder-Preikschat. Softwaresysteme 1. Vorlesungsfolien. 2006. 

, Modulbezeichnung 97080: Informatik für Ingenieure I Computer science for engineers I5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Übung : Übungen zu Informatik für Ing. I (2 SWS) - Vorlesung : Informatik für Ing. I (2 SWS) -
Lehrende: Tobias Baumeister  
Modulverantwortliche/r: Dr.-Ing. Marc Reichenbach
Inhalt: In der *Vorlesung* soll Studierenden der Ingenieurwissenschaft (inbes. Maschinenbau) der notwendige Einblick in Konzepte und Methoden der Informatik geben werden, um dadurch ein allgemeines Verständnis zu vermitteln. Das Ziel der Vorlesung liegt darin, aus unterschiedlichsten Bereichen die elementarsten Konzepte vorzustellen. Inhaltlich wird dabei bei der Schaltalgebra und der Architektur von Rechnern angefangen, anschließend werden die Grundlagen von Betriebs-, Kommunikations-, verteilten und Datenbanksystemen behandelt. Häufig benötigte Programm- und Datenstrukturen werden in diesem Rahmen ebenfalls vorgestellt. Hinweis: Die Vorlesung ist *keine* Programmiervorlesung zum Erlernen einer neuen Programmiersprache. In den Übungen wird jedoch die ein oder andere zu programmierende Aufgabe gestellt werden. Folgende Themenbereiche werden schwerpunktmäßig behandelt: Teil 1: Grundlagen - Informationsdarstellung - Schaltalgebra - Grundbausteine eines Computers - Der klassische Universalrechenautomat - Funktionsweise von Speichergeräten - Maschinensprache und Assembler Teil 2: Betriebssysteme - Prozesse - Speicherverwaltung - Verklemmungen Teil 3: Programmiersprachen - Imperative und funktionale Sprachen - Objektorientierte Programmierung Teil 4: Algorithmen und Datenstrukturen - Komplexitätstheorie - Felder und Listen - Bäume - Gestreute Speicherung (Hashing) - Suchen und Sortieren Teil 5: Datenbanksysteme - Einführung von Datenbankystemen - Entity-Relationship-Modell - Das relationale Datenmodell - Datenbankanfragen (SQL) - Transaktionskonzept Teil 6: Verteilte Systeme und Kommunikationssysteme 

Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 5
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Wahlpflichtbereich Informationstechnik Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Ingenieurwissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Ingenieurwissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 

Method of examination: Klausur
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •GUMM, Heinz Peter ; SOMMER, Manfred: Einführung in die Informatik. München ; Wien : Oldenbourg Verlag, 7. Auflage - ISBN 978-3486581157 •HÄRDER, Theo ; RAHM, Erhard: Datenbanksysteme : Konzepte und Techniken der Implementierung. Berlin ; Heidelberg ; New York : Springer, 1999 - ISBN 3-540-65040-7 •OTTMANN, Thomas ; WIDMAYER, Peter: Algorithmen und Datenstrukturen. Heidelberg ; Berlin : Spektrum Akademischer Verlag, 2002 - ISBN 978-3827410290 •SILBERSCHATZ, Abraham ; GALVIN, Peter Baer ; GAGNE, Greg: Operating System Concepts. John Wiley & Sons, 2005 - ISBN 978-0471694663 


, Modulbezeichnung 97086: Gießereitechnik 1 5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr.-Ing. Sebastian Müller
Inhalt: •Physikalische Grundlagen der Gießereitechnik •Gusslegierungen und Legierungselemente •Gießverfahren mit Dauerformen: Druckguss, Thixomolding •Werkzeugtechnologie im Bereich der Dauerformverfahren •Feinguss unter Einbeziehung additiver Verfahren •Kopplung von Prozess- und Bauteileigenschaften •Gieß- und bearbeitungsgerechtes Konstruieren •Advanced Technologies im Bereich Gießereitechnik •Ansätze für nachhaltigere Gießereiverfahren/ Gussbauteile •Qualitätssicherung und Prüfverfahren von Gussbauteilen •Fügetechnik von Gussbauteilen 6Lernziele und KompetenzenFachkompetenz Wissen Im Rahmen von GTK1 erwerben die Studierenden grundlegende verfahrens-, werkstoff- und prüftechnische Kenntnisse der gießtechnischen Verfahren. Außerdem sollen konstruktive und umwelttechnische Aspekte der Gießverfahren vermittelt werden, um die Studierenden zu befähigen sich an zukunftsorientierten Entwicklungen im Bereich der Gießereitechnik zu beteiligen. Die zu vermittelnden Kenntnisse sind im Einzelnen: •Wissen über die grundlegenden Vorgänge bei der Erstarrung von Metallschmelzen auf unterschiedlichen Skalierungsebenen und im Zusammenhang mit der entstehenden Morphologie des Gefüges, den damit verbundenen Eigenschaften des Bauteils sowie des Formfüllverhaltens und des Wärmeübergangs. •Wissen über die Nomenklatur, Unterteilung und Hauptgruppen von Aluminiumlegierungen sowie den Einflüssen bestimmter Legierungselemente und industriell üblicher Legierungen für bestimmte Anwendungsfelder. •Wissen über Abläufe und Anpassungsmöglichkeiten des Druckguss- und Thixomolding-Verfahrens im Hinblick auf verfahrenstechnische Besonderheiten (Formfüllung, Trennstoffe, Legierungsreinigung, Wärmeübergänge) •Wissen über prozessspezifische Anforderungen und Auslegungskriterien sowie sensorischer Applikationen und konstruktiven Neuerungen (z.B. Leichtbauwerkzeuge) innerhalb der Werkzeugtechnologie im Bereich der Dauerformverfahren •Wissen über die Einordnung des Feingusses nach dem Wachsausschmelzverfahren sowie über die Möglichkeiten und 
Lernziele und Kompetenzen: Fachkompetenz Wissen Im Rahmen von GTK1 erwerben die Studierenden grundlegende verfahrens-, werkstoff- und prüftechnische Kenntnisse der gießtechnischen Verfahren. Außerdem sollen konstruktive und umwelttechnische Aspekte der Gießverfahren vermittelt werden, um die Studierenden zu befähigen sich an zukunftsorientierten Entwicklungen im Bereich der Gießereitechnik zu beteiligen. Die zu vermittelnden Kenntnisse sind im Einzelnen: •Wissen über die grundlegenden Vorgänge bei der Erstarrung von Metallschmelzen auf unterschiedlichen Skalierungsebenen und im Zusammenhang mit der entstehenden Morphologie des Gefüges, den damit verbundenen Eigenschaften des Bauteils sowie des Formfüllverhaltens und des Wärmeübergangs. •Wissen über die Nomenklatur, Unterteilung und Hauptgruppen von Aluminiumlegierungen sowie den Einflüssen bestimmter Legierungselemente und industriell üblicher Legierungen für bestimmte Anwendungsfelder. •Wissen über Abläufe und Anpassungsmöglichkeiten des Druckguss- und Thixomolding-Verfahrens im Hinblick auf verfahrenstechnische Besonderheiten (Formfüllung, Trennstoffe, Legierungsreinigung, Wärmeübergänge) •Wissen über prozessspezifische Anforderungen und Auslegungskriterien sowie sensorischer Applikationen und konstruktiven Neuerungen (z.B. Leichtbauwerkzeuge) innerhalb der Werkzeugtechnologie im Bereich der Dauerformverfahren •Wissen über die Einordnung des Feingusses nach dem Wachsausschmelzverfahren sowie über die Möglichkeiten und 




Voraussetzungen für die Teilnahme: Keine
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Ingenieurwissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 10.0 Gießereitechnik Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 Technische Wahlmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Variabel Klausur, Dauer (in Minuten): 120
Berechnung der Modulnote: Variabel (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester 

Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: 


, Modulbezeichnung 83051: Bilanzpolitik und Bilanzanalyse Financial reporting and analysis5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Vorlesung : Bilanzpolitik und Bilanzanalyse (Bachelor / Vorlesung) (2 SWS )- Übung : Bilanzpolitik und Bilanzanalyse (Bachelor / Übung) (2 SWS )-
Lehrende: Prof. Dr. Klaus Henselmann  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Klaus Henselmann
Inhalt: Inhalte der Veranstaltung sind Rahmenbedingungen, Ziele und Träger von Bilanzpolitik und Bilanzanalyse, quantitative Bilanzanalysen (Vermögens- und Kapitalstruktur, Finanzlage, Erfolgslage), Vergleichsmaßstäbe und Urteilsbildung, Instrumente der Bilanzpolitik (Bilanzstichtag, Darstellungsgestaltungen nach IFRS und HGB, Sachverhaltsgestaltungen, Aufstellung und Präsentation), Planung der Bilanzpolitik, Bereinigungen und qualitative Bilanzanalysen, Auswertungen durch Fremdkapitalgeber/innen, Auswertungen durch Aktionärinnen und Aktionäre, Auswertungen durch Geschäftspartner/ innen und Konkurrentinnen und Konkurrenten. 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden verfügen in diesen Bereichen über ein breites und integriertes Wissen einschließlich der wissenschaftlichen Grundlagen, der praktischen Anwendung sowie eines kritischen Verständnisses der wichtigsten Theorien und Methoden. Die Studierenden können dieses Wissen eigenständig zur umfassenden Beurteilung von konkreten Unternehmen aus der Praxis verknüpfen. Dazu gehört es auch, die erforderlichen Informationen zu beschaffen, Analysemodelle zu entwickeln, erforderliche Auswertungen auszuwählen, Vergleiche vorzunehmen, das Gesamtergebnis zu begründen und verteidigen sowie die Belastbarkeit der Ergebnisse zu hinterfragen. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeErfolgreicher Abschluss der Assessmentphase 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsWirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Auditing and taxation Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 International accounting and controlling Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Auditing and taxation Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden verfügen in diesen Bereichen über ein breites und integriertes Wissen einschließlich der wissenschaftlichen Grundlagen, der praktischen Anwendung sowie eines kritischen Verständnisses der wichtigsten Theorien und Methoden. Die Studierenden können dieses Wissen eigenständig zur umfassenden Beurteilung von konkreten Unternehmen aus der Praxis verknüpfen. Dazu gehört es auch, die erforderlichen Informationen zu beschaffen, Analysemodelle zu entwickeln, erforderliche Auswertungen auszuwählen, Vergleiche vorzunehmen, das Gesamtergebnis zu begründen und verteidigen sowie die Belastbarkeit der Ergebnisse zu hinterfragen.
Voraussetzungen für die Teilnahme: Erfolgreicher Abschluss der Assessmentphase
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 Auditing and taxation Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 International accounting and controlling Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Auditing and taxation Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 

Method of examination: Klausur (60 Minuten)
Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Wintersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: Wird im Rahmen der Veranstaltung bekannt gegeben. 

, Modulbezeichnung 83041: Controlling of business development Business development controlling5 ECTS
Lehrveranstaltungen: Die Lehrveranstaltungen des Moduls werden nur im Sommersemester angeboten.
Lehrende: -  
Modulverantwortliche/r: Prof. Dr. Thomas Fischer
Inhalt: •Controlling, Unternehmensführung und Volatilität •Wertorientiertes Controlling •Controlling-Instrumente für Unternehmensstrategien •Controlling-Instrumente für Geschäftsstrategien •Steuerung der Strategieimplementierung und Budgetierung •Verrechnungspreise •Corporate Governance, Compliance und Risikocontrolling •Controlling von E-Businesses •Nachhaltigkeitsorientiertes Controlling 6Lernziele und KompetenzenDie Studierenden können die Geschäftsentwicklung hinsichtlich der Unternehmensziele und Steuerungsgrößen beurteilen. Sie wenden hierauf Instrumente des strategischen, operativen, finanzwirtschaftlichen und nachhaltigkeitsorientierten Controllings an. 7Voraussetzungen für die TeilnahmeEmpfehlung: •Erfolgreicher Abschluss des Bachelor-Moduls Kostenrechnung und Controlling (82350) •Coenenberg, A.G. / Fischer, T.M. / Günther, T. (2016): Kostenrechnung und Kostenanalyse, 9. Aufl., Stuttgart 2016, Kapitel 1-6 •Nicht-konsekutive Lehrveranstaltung 8Einpassung in StudienverlaufsplanSemester: 4 9Verwendbarkeit des ModulsWirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 International accounting and controlling Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 International accounting and controlling Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 10Studien- und PrüfungsleistungenKlausur (60 Minuten) 
Lernziele und Kompetenzen: Die Studierenden können die Geschäftsentwicklung hinsichtlich der Unternehmensziele und Steuerungsgrößen beurteilen. Sie wenden hierauf Instrumente des strategischen, operativen, finanzwirtschaftlichen und nachhaltigkeitsorientierten Controllings an.
Einpassung in Studienverlaufsplan: Semester: 4
Verwendbarkeit des Moduls: Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Elektrotechnik 20182 International accounting and controlling Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Informations- und Kommunikationssysteme 2009 Wirtschaftswissenschaftliche Wahlpflichtmodule Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 2009 International accounting and controlling Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182 Wirtschaftswissenschaftlicher Wahlpflichtbereich Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurwesen Maschinenbau 20182
Method of examination: Klausur (60 Minuten) 

Berechnung der Modulnote: Klausur (100%)
Turnus des Angebots: nur im Sommersemester
Dauer des Moduls: 1 Semester
Unterrichts- und Prüfungssprache: Deutsch
Literaturhinweise: •Fischer, T. M. / Möller, K. / Schultze, W. (2015): Einführung in das Controlling Grundlagen, Instrumente und Entwicklungsperspektiven, 2. Aufl., Stuttgart 2015. •Baum, H.-G. / Coenenberg, A. G. / Günther, T. (2013): Strategisches Controlling, 5. Aufl., Stuttgart 2013.
